DAVID J. MALAN: All right.
DAVID J. Malan: Të gjithë të drejtë.
We are back.
Ne jemi kthyer.
So, the goal of this final session is to introduce a few more concepts
Pra, qëllimi i kësaj seance të fundit është për të futur disa koncepte më shumë
but also give everyone a chance to kind of stretch your fingers
por edhe të japë të gjithëve një shans të lloj zgjas gishtat
and actually do something a little hands-on.
dhe të vërtetë të bëjë diçka një duart-në pak.
The goal is not to turn us all into web developers
Qëllimi nuk është që të kthehet të gjithë ne në web developers
by any means but really just to give you a taste of some
me çdo mjet, por me të vërtetë vetëm për të ju jap një shije të disa
of the fundamental constructs of what goes into web programming and today web
prej koncepteve themelore të asaj shkon në programimin e web dhe sot web
development, so the static side of things--
zhvillimit, kështu që Ana statike e things--
no logic, no programming language, just static content.
ka logjikë, nuk ka programimi gjuha, vetëm përmbajtje statike.
And it will give us an opportunity to actually see what a web server is,
Dhe kjo do të na japë një mundësi për të vërtetë shohim se çfarë një web server është,
see what an HTML file is, see what it is HTTP is actually serving up.
Shih se çfarë një skedar HTML është, të shohim se çfarë ajo është HTTP është në të vërtetë shërbejnë deri.
But before we dive in, any retrospective questions about cloud computing
Por, para se të zhyten në diskutim, çdo retrospektivë pyetje në lidhje me cloud
or security or anything in between?
ose sigurisë apo diçka në mes?
No?
>> Nuk ka?
All right, well, let's do this, just in case
Në rregull, mirë, le të ta bërë këtë, vetëm në rast
the process of signing up for something takes a few minutes.
procesi i nënshkrimit për diçka që merr disa minuta.
We'll let it do it in the background.
Ne do të le të bëjë atë në sfond.
Go ahead, if you could, to this URL here-- c9.io.
Shko përpara, në qoftë se ju mund të, për këtë URL here-- c9.io.
This is a third-party service-- platform as a service, if you will--
Kjo është një palë e tretë service-- Platforma si një shërbim, nëse ju will--
that is going to invite you to sign up for an account,
që do të ju ftojmë për të nënshkruar për një llogari,
and it's going to give each of you an account in the so-called cloud
dhe ajo do të japë secili nga ju një llogari në të ashtuquajturën re
on someone else's infrastructure, a company called Cloud9.
në infrastrukturën e dikujt tjetër, një kompani e quajtur Cloud9.
But what's nice about this is that they give you
Por ajo që është e bukur për kjo është që ata të ju jap
an approximation of an actual real-world development
një përafrim i një Zhvillimi aktual botës reale
environment, albeit in the cloud and in a web browser,
mjedisi, megjithëse në re dhe në një shfletues web,
and we'll use this to actually experiment a bit today.
dhe ne do të përdorni këtë për të vërtetë eksperimentojnë pak sot.
And then go ahead and just navigate your way to the sign-up process
Dhe pastaj të shkojnë përpara dhe të vetëm të lundruar rrugën tuaj për procesin shenjë-up
if you could.
në qoftë se ju mund të.
So we happen to use this in the class I teach for all of our students,
Pra, ne të ndodhë për të përdorur këtë në klasë I japin mësim për të gjithë studentët tanë,
both on campus and off now, and it's replaced what historically
si në kampus dhe jashtë tani, dhe është e zëvendësuar atë që historikisht
was otherwise downloadable software.
ishte software ndryshe shkarkohen.
So what you were gaining access to is one of these virtual machines,
Pra, atë që ju po duke fituar qasje në është një nga këto makina virtuale,
essentially, that I described earlier.
në thelb, se kam përshkruar më parë.
So this company Cloud9 probably rents from a third party-- indeed
Pra, kjo kompani Cloud9 ndoshta qiratë nga një party-- tretë vërtet
in this case, Google-- a whole bunch of virtual machines
në këtë rast, Google-- një tërësi bandë e makinave virtuale
that they somehow chop up into the illusion of individual servers
se ata disi pres deri në iluzionin e servers individuale
that each of us has full control over.
që secili prej nesh ka kontroll të plotë mbi të.
It's not quite accurate to say that they're virtual machines,
Kjo nuk është shumë e saktë për të thënë se ata janë makina virtuale,
though, because what Cloud9 actually uses
pse, sepse ajo Cloud9 fakt përdor
is a somewhat newer technology called containerization.
është një teknologji disi më të reja quajtur Containerization.
And let me grab this picture here to paint this picture.
Dhe më lejoni të rrëmbyer këtë foto këtu për të pikturuar këtë foto.
A container is, if you recall the picture
>> Një kontenier është, nëse ju kujtohet foto
from earlier, a little lighter weight than a virtual machine.
nga më parë, pak më të lehta Pesha se një makinë virtuale.
In fact, whereas last time we talked about there
Në fakt, ndërsa e fundit herë kemi biseduar për aty
being an operating system and a hypervisor
duke qenë një operativ sistemit dhe një hypervisor
and then guest operating system, guest operating system, guest operating
dhe pastaj të sistemit operativ mysafir, mysafir sistemit operativ, operativ mysafir
system, on top of your physical hardware,
sistemit, në krye të tuaj hardware fizike,
the difference with this newer technology, containerization,
diferenca me këtë më të reja teknologji, Containerization,
is that they all somehow share the same operating system.
është se ata të gjithë disi të ndarë të njëjtin sistem operativ.
But they still create the illusion of everyone
Por ata ende të krijuar iluzionin e të gjithëve
having his or her own exclusive administrative rights and files
duke pasur ekskluzive tij ose të saj vetë Të drejtat administrative dhe fotografi
on the server.
në server.
But there's less software in between you and the hardware.
Por ka pak software në mes jush dhe hardware.
The result of which is, in theory, a higher performance,
Rezultat i cili është, në Teoria, një performancë më të lartë,
because you're using or wasting fewer resources
për shkak se ju jeni duke përdorur ose humbur më pak burime
on that so-called virtualization layer.
në atë të ashtuquajturën shtresë Virtualization.
So this is called containerization by nature
Pra, kjo quhet Containerization nga natyra
by way of a technology called Docker, which is very much coming into its own.
me anë të një teknologji të quajtur Docker, e cila është shumë e ardhur në vete.
And this is something that engineers at your company
Dhe kjo është diçka që inxhinierë në kompaninë tuaj
might kind of sort of start talking about soon if they haven't already,
mund të lloj lloj fillojnë të bisedojnë për së shpejti në qoftë se ata nuk e keni tashmë,
though there's certainly no reason to jump on any bandwagons.
edhe pse ka sigurisht asnjë arsye për të hidhen në çdo bandwagons.
So with that said, what you probably see now
>> Pra, me tha se, çfarë ju ndoshta shikoni tani
is a screen that looks a bit like this.
është një ekran që duket pak si kjo.
OK.
NE RREGULL.
And just call me over if not.
Dhe vetëm më thirrni më shumë se në qoftë se jo.
And if so-- I'll come over if not.
Dhe në qoftë se so-- unë do të vijnë gjatë në qoftë se jo.
Go ahead and click that big plus to create a workspace,
Shkoni përpara dhe klikoni aq i madh plus për të krijuar një hapësirë ​​pune,
and you'll see a screen like this.
dhe ju do të shihni një ekran si kjo.
You can call the workspace name anything you want for now.
Ju mund të telefononi workspace përmendur ndonjë gjë që ju dëshironi për të tani.
And just actually for simplicity, go and-- well, some of you
Dhe vetëm në të vërtetë për thjeshtësi, shkoni and-- mirë, disa prej jush
already have workspaces.
tashmë kanë hapësirat e punës.
Call it whatever you want-- business, Harvard, Thursday, whatever you'd like.
E quajti atë çdo gjë që ju want-- të biznesit, Harvard, e enjte, çdo gjë që ju dëshironi.
You don't need a description.
Ju nuk keni nevojë për një përshkrim.
You can leave it private, unless you already have a bunch of workspaces.
Ju mund të lënë atë private, nëse ju tashmë kanë një bandë e hapësirave të punës.
If you're forced to make it public, that's fine for today's purposes.
Nëse ju jeni të detyruar për ta bërë atë publike, kjo është në rregull për qëllime të sotme.
Here, too, is one of the upsells.
Këtu, gjithashtu, është një nga upsells.
You get one private workspace by default. But if you want more,
Ju merrni një hapësirë ​​pune private nga default. Por në qoftë se ju doni më shumë,
you have to pay for more.
ju duhet të paguani për më shumë.
Otherwise, they force you to make your work public.
Përndryshe, ato fuqi të për të bërë publike punën tuaj.
But that's fine, because they also target this at open-source communities
Por kjo është në rregull, sepse ata edhe synuar këtë në komunitetet burim të hapur
to encourage people to actually collaborate.
për të inkurajuar njerëzit për në fakt bashkëpunojnë.
And the last thing that's important, though, is, after you choose a name
>> Dhe gjëja e fundit që është e rëndësishme, Megjithatë, është, në fund ju zgjidhni një emër
and after you choose private or public, click HTML5, the big orange icon
dhe pasi ju zgjidhni private apo publike, klikoni HTML5, ikonën portokalli i madh
second from the left, and then click Create Workspace.
i dyti nga e majta, dhe pastaj klikoni Krijo Workspace.
And it will probably take a minute or so,
Dhe kjo ndoshta do të marrë një minutë apo më shumë,
but you'll then have an environment, once you
por atëherë ju do të keni një mjedisit, një herë ju
do that, that looks reminiscent of what I have on the screen here now.
bëjë këtë, që duket të kujton ajo që unë kam në ekran këtu tani.
But, again, it might take a minute or more to get to this screen
Por, përsëri, ajo mund të marrë një minutë ose më shumë për të marrë në këtë ekran
once you've clicked Create Workspace.
një herë ju keni klikuar Krijo Workspace.
But just flag me over if you'd like me to take a look at anything or advise.
Por vetëm flamurin më gjatë në qoftë se ju dëshironi të më për të marrë një sy në çdo gjë ose këshillojë.
All right.
Në rregull.
So I'm going to background this for now.
Kështu që unë jam duke shkuar për sfond këtë tani për tani.
Call me over if you seem to have any technical difficulties.
Call me më shumë se në qoftë se ju duket për të ndonjë vështirësi teknike.
But, again, it might take a little bit for that to open.
Por, përsëri, ajo mund të marrë një pak që kjo të hapur.
And let's go ahead and talk about what it actually means to make a web page,
Dhe le të shkojnë përpara dhe të flasin për atë në të vërtetë do të thotë për të bërë një faqe interneti,
what HTML is, and how all of this now interconnects as we're starting
ajo HTML është, dhe se si e gjithë kjo tani interconnects si ne jemi duke filluar
to actually use some of the technology.
që në fakt përdorin disa të teknologjisë.
So it turns out that I can go on my little Mac here,
Pra, rezulton që unë mund të shkojnë në Mac tim të vogël këtu,
open a simple program called TextEdit, or on Windows I could
të hapur një program të thjeshtë të quajtur TextEdit, ose në Windows unë mund të
open something called Notepad.exe.
diçka të hapur të quajtur notepad.exe.
And I could just simply do something like this-- "hello, world."
Dhe unë mund të thjesht të bëjë diçka si this-- "Hello, botës."
And then I could save this as hello.txt So no magic there.
Dhe atëherë unë mund të shpëtojë këtë si HELLO.TXT Pra nuk ka magjike atje.
This has nothing to do with web programming, nothing to do with HTML.
Kjo nuk ka të bëjë me web programimi, nuk ka të bëjë me HTML.
Just creating a simple text file.
Vetëm të krijuar një skedar të thjeshtë teksti.
But it turns out that a web page is literally just that.
Por kjo rezulton se në web faqe është fjalë për fjalë vetëm se.
It's a simple text file containing text that you might type at your keyboard,
Kjo është një e thjeshtë text file teksti që përmban që ju mund të shkruani në tastierën tuaj,
but it typically but not always ends in not .txt but .html or .htm.
por zakonisht, por jo gjithmonë përfundon në nuk txt, por skedarit si më poshtë ose htm.
And you don't just type words in the file.
Dhe ju nuk bëni vetëm shkruani fjalë në dosjen.
You actually have to use things called tags or, more generally, something
Ju në fakt duhet të përdorni gjëra quajtur tags ose, më në përgjithësi, diçka
called markup language.
quajtur gjuhë markup.
So I'm going to very quickly type and then explain the following.
>> Kështu që unë jam duke shkuar për të shumë shpejt të tipit dhe pastaj të shpjegojë në vijim.
I'm going to first type this, which says,
Unë jam duke shkuar për të parë këtë lloj, i cili thotë:
hey, browser, here comes a web page written in HTML.
hey, browser, këtu vjen një web faqe të shkruara në HTML.
And these two things together say, hey, browser, the following is indeed HTML.
Dhe këto dy gjëra së bashku të thënë, hej, shfletues, në vijim është me të vërtetë HTML.
Hey, browser, here comes the head or the top of my page.
Hej, browser, këtu vjen kokë apo në krye të faqen time.
Hey, browser, inside of the top of my page, put a title that is, "hello,
Hej, browser, brenda krye faqja ime, e vënë një titull që është, "hello,
world."
botë."
Hey, browser, after the head of my page, here comes the body of my page.
Hej, browser, pasi kreu i tim faqe, këtu vjen trupin e faqen time.
And, hey, browser, the body of my page should also say, "hello world."
Dhe, hej, shfletuesi, trupi i tim faqe duhet të thotë: "Hello World".
So what are the salient details here?
Pra, çfarë janë të dhënat e spikatur këtu?
This is what's generally called a doc-type declaration,
Kjo është ajo që është në përgjithësi quajtur një deklaratë doc-lloj,
and, frankly, it's a little hard to memorize this at first.
dhe, sinqerisht, kjo është pak e vështirë për të mësuar përmendësh këtë në fillim.
You just kind of copy-paste it.
Ju vetëm lloj kopje-paste atë.
This is the formal way of saying, hey, browser,
Kjo është mënyra formal për të thënë, hej, browser,
I am using HTML version 5 which came out somewhat recently.
Unë jam duke përdorur versionin HTML 5 të cilat doli disi kohët e fundit.
It's a magical incantation that some humans with a poor sense of design
Kjo është një magji magjike që disa njerëzit me një ndjenjë të dobët të dizajnit
decided to put at the very top of the file.
vendosi për të vënë më së Shumë e lartë e dosjes.
Even though it's a little arcane, that's all
Edhe pse kjo është një pak misterioze, kjo është e gjitha
it means-- hey, browser, here comes with version 5 of HTML.
ajo means-- hey, shfletues, këtu vjen me versionin 5 të HTML.
The rest of this has been with us for some time now, historically,
>> Pjesa tjetër e kësaj ka qenë me ne për një kohë tani, historikisht,
but it's been evolving, and it's probably been getting a little simpler.
por kjo është në evolim, dhe kjo është ndoshta qenë duke marrë një pak më të thjeshtë.
Notice a few characteristics of what I've highlighted.
Vini re disa karakteristika të asaj që unë e kam theksuar.
There's these things with angled brackets-- the left bracket
Ka këto gjëra me angled brackets-- kllapa majtë
and the right bracket.
dhe kllapa e drejtë.
And notice the symmetry here.
Dhe njoftim simetri këtu.
And by symmetry, I mean, just as I have this start tag here or an open tag
Dhe me simetri, dua të them, ashtu si unë kanë këtë tag të filloni këtu ose një etiketë të hapur
if you will, down here I have a close tag or an end tag that's
nëse do, këtu poshtë unë kam një tag të ngushtë ose një tag fund kjo është
different only insofar as it has this slash at the beginning of the word
të ndryshme vetëm për aq sa ka kjo zvogëluar në fillim të fjalës
HTML.
HTML.
And you can think of this as I was casually
Dhe ju mund të mendoni këtë si unë kam qenë rastësisht
proposing before, hey, browser, here comes some HTML.
propozuar më parë, hej, shfletuesi, këtu vjen një HTML.
And, conversely, hey, browser, that's it for the HTML-- start and end.
Dhe, anasjelltas, hey, browser, kjo është ajo për fillimin HTML-- dhe në fund.
Meanwhile hey, browser, here comes the head of my page.
>> Ndërkohë hey, browser, këtu vjen kokën e faqen time.
Hey, browser, that's it for the head.
Hej, browser, kjo është ajo për kokë.
Hey, browser, here is the body of my page.
Hej, browser, këtu është trupi i faqes sime.
Hey, browser, that's it for the body.
Hej, browser, kjo është ajo për trupin.
And inside of that is some arbitrary text for now.
Dhe brenda se disa Teksti arbitrare tani për tani.
And inside of the head, meanwhile, is some arbitrary but tagged,
Dhe në brendësi të kokës, ndërkohë, disa arbitrare, por tagged,
so to speak, text that says, the title of my page shall be "hello, world."
kështu që të flasin, tekst që thotë se, titullin e faqen time do të jetë "hello, bota."
Now, for now, you can assume that browsers
Tani, tani për tani, ju mund të supozojmë se shfletues
have only-- or, rather, web pages have only two parts-- the head and the body.
kanë only-- ose, më saktë, faqet e internetit kanë vetëm dy parts-- kokën dhe trupin.
And the head is generally just like the menu bar, the stuff
Dhe kreu në përgjithësi është vetëm si menu bar, sende
really just at the very top.
me të vërtetë vetëm në krye.
And the body is the guts of the page, everything in that big rectangle
Dhe trupi është guxim e faqes, çdo gjë në këtë drejtkëndësh i madh
that fills the screen.
që mbush ekranin.
So I'm going to go ahead and do this.
Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të bëjë këtë.
I going to go ahead and click Save, File Save.
Unë do të shkoj përpara dhe të klikoni Save, Save dokumentit.
And I'm going to save this as hello.html,
Dhe unë jam duke shkuar për të shpëtuar këtë si hello.html,
and I'm just going to put it on my desktop.
dhe unë jam vetëm duke shkuar për të vënë atë në tavolinën e punës time.
And I'm going to go ahead and click Save.
Dhe unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe klikoni Ruaj.
And notice-- my Mac at least is yelling at me.
Dhe notice-- Mac tim në paktën është yelling në mua.
Are you sure you want to do this?
Jeni te sigurte qe doni ta bëni këtë?
And I'm going to say, yes, use HTML.
Dhe unë jam duke shkuar për të thënë, po, përdor HTML.
I know better in this case.
Unë e di më mirë në këtë rast.
And now I'm going to go to my desktop where I have this file suddenly.
Dhe tani unë jam duke shkuar për të shkuar në tavolinën e punës time ku kam këtë fotografi papritur.
And I'm going to double-click it.
Dhe unë jam duke shkuar për të klikoni dy herë atë.
And you'll notice that, by default, Chrome opened up.
Dhe ju do të vini re se, duke parazgjedhur, Chrome hapur.
That's because that's my default browser.
Kjo për shkak se kjo është shfletuesi im default.
And it just says, "hello, world."
Dhe vetëm ajo thotë, "hello, bota."
But it says "hello, world" in two places.
Por ai thotë se "hello, Bota "në dy vende.
Notice top left.
Njoftim majtë të lartë.
Pretty hard to miss that.
Goxha e vështirë të humbasë atë.
It's big and bold.
Kjo është e madhe dhe të guximshme.
And where else does it seem to say, "hello, world"?
Dhe ku tjetër nuk duket për të thënë, "hello, bota"?
AUDIENCE: The tab.
>> AUDIENCA: The tab.
DAVID J. MALAN: Yeah, the tab itself.
>> DAVID J. Malan: Yeah, tab vetë.
So when I said the head of the page is everything up top--
Kështu që kur kam thënë kokën e të faqe është gjithçka deri top--
and indeed this is the title.
dhe në të vërtetë ky është titulli.
It's just in the tab here.
Është vetëm në tab këtu.
And I can pull this tab out so as not to confuse.
Dhe unë mund të tërheqë këtë skedë se në mënyrë që të mos ngatërruar.
This is just a single tab now, and indeed we see "hello, world"
Kjo është vetëm një tab të vetëm tani, dhe në të vërtetë ne e shohim "hello, bota"
up here and "hello, world" down here.
deri këtu dhe "hello, bota", këtu poshtë.
So pretty straightforward.
Pra, shumë i thjeshtë.
But it's also fairly simple.
Por është gjithashtu mjaft e thjeshtë.
And, actually, I zoomed in.
Dhe, në të vërtetë, unë zoomed në.
I can change the font size just to magnify for accessibility.
Unë mund të ndryshojë madhësinë e shkronjave vetëm për të lartësuar për qasje.
But let's now do something a little more interesting.
Por tani le të bëjë diçka pak më shumë interesante.
I'm going to go-- whoops, let me get back to my text file.
>> Unë do të go-- uh, le Më të kthehet në dosjen time teksti.
I'm going back to my text file, and I'm going
Unë jam duke shkuar prapa në tim file teksti, dhe unë jam duke shkuar
to change this and say "hello, Disney World."
për të ndryshuar këtë dhe thonë "Hello, Disney World."
Save.
Ruaj.
And go back to my browser and click Reload.
Dhe të kthehemi në my shfletues dhe klikoni Rifresko.
And now, of course, it says "Disney World."
Dhe tani, sigurisht, atë thotë se "Disney World".
And I'm going to artificially zoom in just so it's easier to see.
Dhe unë jam duke shkuar për të zmadhuar artificialisht në vetëm kështu është më e lehtë për të parë.
So now, unfortunately, I kind of want to-- actually, that's a Mac feature.
Deri tani, për fat të keq, unë lloj i dua to-- fakt, kjo është një tipar Mac.
I want to click on Disney World and go somewhere like disney.com,
Unë dua të klikoni në Disney World dhe shkoni diku si disney.com,
but that doesn't work.
por kjo nuk funksionon.
So a basic tenet of the web is hyperlinks, links that go elsewhere.
Pra, një parim themelor i web është hyperlinks, links që shkojnë në vende të tjera.
So how do I do that?
Pra, si mund ta bëjmë këtë?
Well, I could just say, "hello, http://www.disney.com."
E pra, unë mund të them vetëm, "Hello, http://www.disney.com."
Save this.
Ruaj këtë.
Reload.
Ringarkoj.
But this too, not clickable.
Por kjo gjithashtu, nuk klikueshme.
And what's nice here, even though this is not functional yet,
Dhe çfarë është e bukur këtu, edhe pse kjo nuk është ende funksionale,
is that it seems that the browser literally only does
është se duket se shfletuesi bën fjalë për fjalë vetëm
what I tell it to do.
ajo që unë them se për të bërë.
So if I just type a URL like this, it's just going to show me the URL.
Pra, nëse unë vetëm shkruani një URL si kjo, ajo është vetëm do të ma trego URL.
I need to use tags or markup language to actually tell
Unë kam nevojë për të përdorur etiketa ose Markup Gjuha e që në fakt të treguar
the browser to do even more.
shfletuesi për të bërë edhe më shumë.
So I'm going to go ahead and delete this for a moment.
Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe fshini këtë për një moment.
And I'm going to say, hey, browser, start an anchor here,
Dhe unë jam duke shkuar për të thënë, hej, shfletuesi, të fillojë një spirancë këtu,
a link so to speak.
një lidhje mënyrë që të flasin.
And the hyper-reference, the destination of that anchor, should be this URL.
Dhe hiper-reference, destinacioni e atij spirancë, duhet të jetë në këtë URL.
And notice my quotes.
Dhe vini re kuotat e mia.
I could use single quotes, too, but you have to be consistent,
Unë mund të përdorni kuotat e vetme, gjithashtu, por ju duhet të jenë në përputhje,
and I would generally just use double quotes to keep it simple.
dhe unë do të në përgjithësi vetëm përdorni Kuotat e dyfishtë për ta mbajtur atë të thjeshtë.
Notice I'm going to close the tag.
Njoftim Unë jam duke shkuar për të mbyllur tag.
And then here I'm going to say, "Disney World."
Dhe atëherë këtu unë jam duke shkuar për të thënë, "Disney World".
And now I need some symmetry-- open bracket, /a, closed bracket.
Dhe tani kam nevojë për disa symmetry-- parantezë të hapur, / a, të mbyllur kllapa.
So what have I introduced?
>> Pra, çfarë kam futur?
We've had a few tags already.
Ne kemi pasur një tags pak tashmë.
HTML, Head, Title, Body, are all tags, so to speak,
HTML, Head, Titulli, Trupi, janë të gjithë tags, kështu që të flasin,
with open and closed counterparts.
me homologët e hapura dhe të mbyllura.
But notice, this is sort of fundamentally different.
Por vini re, kjo është lloj e krejtësisht të ndryshme.
This is what we'll call in HTML an attribute.
Kjo është ajo që ne do të thërrasë në HTML një atribut.
And an attribute is just a key-value pair.
Dhe një atribut është vetëm një palë me vlerë kryesore.
This is a common thing in computer science-- key-value pair.
Kjo është një gjë e zakonshme në kompjuteri science-- palë-vlera kryesore.
It's sort of the tool of the trade.
Kjo është lloj mjet të tregtisë.
A key and a value.
Një kyç dhe një vlerë.
A word and then some other word or words.
Një fjalë dhe pastaj disa fjalë apo fjalë të tjera.
And in this case, the key is href, and the value is that full URL.
Dhe në këtë rast, çelësi është href, dhe vlera është se URL e plotë.
And what an attribute does is it influences the behavior of a tag.
Dhe çfarë një atribut nuk është ajo ndikon në sjelljen e një tag.
And in this case, we need to influence the behavior of the anchor tag,
Dhe në këtë rast, ne kemi nevojë për të ndikuar sjellja e tag spirancë,
because we need to anchor this link to somewhere.
sepse ne kemi nevojë për të ankoruar kjo lidhje për diku.
And how you do that is by way of the attribute.
Dhe si ta bëni këtë është me anë të cilësie.
So I'm going to go ahead and save the file now.
>> Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe ruajtur kartelën tani.
Go back to my browser and reload.
Kthehu mbrapa në shfletuesin tim dhe reload.
And, voila, we now have the beginnings of a legitimate web page.
Dhe, voila, ne tani kemi Fillimet e një faqe web legjitime.
Super-simple, but if I hover over this-- notice in the bottom-left corner,
Super-e thjeshtë, por në qoftë se unë rri pezull mbi Njoftimi this-- në këndin e poshtëm të majtë,
it's super-small.
kjo është super-vogël.
But you do see www.disney.com.
Por ju e shihni www.disney.com.
And if I click it, indeed this whisks me away to disney.com.
Dhe në qoftë se unë klikoni atë, në të vërtetë kjo whisks më larg në disney.com.
Now, the curious thing here is that it is not
Tani, gjëja më kurioze këtu është se nuk eshte
the best-- the most marketable URL, but that's fine because this file does not
best-- URL më të shitshëm, por kjo është në rregull, sepse kjo fotografi nuk ka
exist on the World Wide Web.
ekzistojnë në World Wide Web.
It exists as a local file in apparently my Users directory-- /jharvard--
Ajo ekziston si një file lokal në dukje Përdoruesit e mi directory-- / jharvard--
for John Harvard-- /desktop.
për John Harvard-- / desktop.
But it has a URL.
Por ajo ka një URL.
It just happens to be local.
Ajo vetëm ndodh që të jetë lokal.
Unfortunately, none of you can visit this, because if you type this URL,
Për fat të keq, asnjë nga ju mund të vizitoni kjo, sepse në qoftë se ju shkruani këtë URL,
you'd be telling your browser, look for a file called hello.html
ju do të jetë i thënë shfletuesit tuaj, shikoni për një skedar të quajtur hello.html
on your hard drive.
në hard drive tuaj.
And, of course, unless you've been following along manually,
Dhe, sigurisht, nëse ju keni ndjekur së bashku me dorë,
it's not going to exist there.
kjo nuk do të ekzistojnë atje.
So that's fine.
>> Pra, kjo është në rregull.
We still need a way, ultimately, to get this file into the web,
Ne ende nevojë për një mënyrë, në fund të fundit, për të marrë këtë fotografi në web,
but let's tease apart a couple of security implications of what we just
por le të ngas përveç disa Implikimet e sigurisë të asaj që ne vetëm
saw and tie it back to the earlier discussion from this morning.
e pa dhe do ta lidhë atë me parë diskutim nga ky mëngjes.
It turns out that, if a browser literally just does
Ajo rezulton se, në qoftë se një shfletuesi fjalë për fjalë vetëm bën
what I tell it to do, and it seems to be the case that an anchor tag is
ajo që unë them se për të bërë, dhe kjo duket të jetë rasti që një tag spirancë është
influenced by the value of this attribute called href
ndikuar nga vlera e ky atribut i quajtur href
but it displays this text, this would seem
por ajo tregon kjo text, kjo do të duket
to imply that I could put the URL in both places and then reload
të thotë se unë mund të vënë URL në të dy vendet dhe më pas reload
and now see the URL and go to the URL.
dhe tani e shohin URL dhe të shkojnë në URL.
Notice, if I hover over the bottom-left, I'm indeed going still to disney.com.
Njoftim, në qoftë se unë rri pezull mbi pjesën e poshtme të majtë, Unë jam me të vërtetë duke shkuar ende për disney.com.
So if you've ever been phished-- P-H-I-S-H-E-D--
>> Pra, nëse ju keni qenë ndonjëherë phished-- P-H-I-S-H-E-D--
with one of those bogus emails from like PayPal your bank,
me një nga ato email fals nga si PayPal banka juaj,
you've probably gotten links inside of the email that you're reading that
ju keni marrë ndoshta lidhjet brenda e-mail që ju jeni duke lexuar se
tells you to click here to go confirm your password or confirm your birthdate
ju tregon se për të klikoni këtu për të shkuar konfirmuar fjalëkalimin tuaj ose konfirmuar ditëlindjen tuaj
or social or something socially engineering you to disclose
ose shoqërore apo diçka shoqërore inxhinieri ju për të ditur
information.
informacion.
Well, I could kind of take advantage of this, couldn't I?
E pra, unë mund të lloj të Avantazhi i kësaj, nuk mund unë?
I could say something like, www.paypal.com.
Unë mund të them diçka si, www.paypal.com.
And instead of disney.com, I could go to, like, badguy.com.
Dhe në vend të disney.com, I mund të shkojnë në, si, badguy.com.
Reload.
Ringarkoj.
And how easy is it to dupe, especially a non-technical reader
Dhe sa e lehtë është për të mashtruar, sidomos një lexues jo-teknike
or a cursorily reading reader than to click
ose një cursorily leximit lexues se sa për të klikoni
a link like this, which if I click it-- I actually don't want to go badguy.com.
një lidhje si kjo, e cila në qoftë se unë klikoni arsyetimet tuaja, Unë në fakt nuk duan të shkojnë badguy.com.
I don't know what's actually there.
Unë nuk e di se çfarë është në të vërtetë atje.
So paypal.com, notice, is what it says it's going to,
Pra paypal.com, njoftim, është atë që ajo thotë se do të,
but of course, if I look down super-low, it's a little blurry,
por natyrisht, në qoftë se unë shoh poshtë super-të ulët, është pak blurry,
but it says badguy.com.
por ai thotë badguy.com.
That's the only tell right now that I'm going to the wrong place.
Kjo është e them vetëm tani se unë jam duke shkuar për në vendin e gabuar.
And when I said earlier that banks really shouldn't encourage or train
Dhe kur kam thënë më parë se bankat me të vërtetë nuk duhet të nxisin apo tren
users into clicking links, this is just one manifestation of it.
përdoruesit në klikuar lidhjet, kjo është vetëm një manifestim i tij.
And it's that simple.
Dhe kjo është kaq e thjeshtë.
You are now an adversary if you do something like this
Ju jeni tani një kundërshtari nëse ju bëni diçka si kjo
and try to trick a user into visiting your website.
dhe të përpiqen ta gënjejnë një përdorues në vizituar faqen tuaj.
But for now, we'll keep things nice and clean.
Por tani për tani, ne do të vazhdojmë gjëra të bukur dhe të pastër.
We're going to go ahead and rewind these changes.
Ne jemi duke shkuar për të shkuar përpara dhe Rewind këto ndryshime.
Reload the page.
Rifreskoni faqen.
And I go back to disney.com.
Dhe unë të kthehem në disney.com.
Let's see if we can't tease this apart a little more.
>> Le të shohim nëse ne nuk mund të vë në lojë kjo përveç pak më shumë.
So "hello, Disney World."
Pra, "hello, Disney World."
I'm going to say down here.
Unë jam duke shkuar për të thënë këtu poshtë.
Maybe I'm going to make some room.
Ndoshta unë jam duke shkuar për të bërë disa dhoma.
"We hope you enjoy your stay!"
"Ne shpresojmë që ju të gëzojnë qëndrimit tuaj!"
Save.
Ruaj.
Reload.
Ringarkoj.
It's not rea-- that's not what I intended, right?
Kjo nuk është rea-- që nuk është atë që kam menduar, apo jo?
I mean, if I'm treating my text file like a word processor,
Unë do të thotë, në qoftë se unë jam duke e trajtuar tekstin tim paraqesë si një përpunues teksti,
what did you hope would happen here?
çfarë shpresoni do të ndodhë këtu?
Yeah, I feel like there should be a line break here,
Yeah, unë të ndjehen si ka duhet të jetë një pushim linjë këtu,
so it feels buggy in some way.
kështu që ajo ndihet buggy në një farë mënyre.
But that's actually deliberate, because just as before,
Por kjo është në fakt e qëllimshme, sepse ashtu si më parë,
the browser is only going to do what you tell it to do.
shfletuesi është vetëm do të bëni atë që ju them se për të bërë.
I have not told it to break lines.
Unë nuk e kam thënë atë për të thyer linjat.
I've not told it to move down, even though, intuitively, I feel like I did.
Unë nuk e kam thënë atë për të lëvizur poshtë, madje edhe Megjithatë, intuitive, unë të ndjehen si unë e bëri.
So it turns out we need a little more markup,
Pra, ajo rezulton ne kemi nevojë një markup pak më shumë,
and I'm going to fix this as follows.
dhe unë jam duke shkuar për të rregulluar këtë si më poshtë.
I'm going to preface this first hello with what's called a paragraph tag.
Unë jam duke shkuar për të parathënie këtë të parë përshëndetje me atë që quhet një tag paragraf.
And then I'm going to go ahead and wrap this other sentence
Dhe atëherë unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të mbyllë këtë fjali të tjera
in another paragraph tag, even though they're super-short paragraphs.
në një tag paragrafi, edhe pse ata janë paragrafët super-shkurtër.
Now I'm going to save.
Tani unë jam duke shkuar për të shpëtuar.
Reload.
Ringarkoj.
And now we have that space, and we sort of
Dhe tani ne kemi se hapësirë, dhe ne lloj
have the semantics of two separate paragraphs.
kanë semantikë e dy paragrafë të veçanta.
That's all fine and good, but it would be nice to add an image to this page,
>> Kjo është e gjitha mirë dhe të mirë, por ajo do të të jetë mirë për të shtuar një imazh në këtë faqe,
so I'm going to go look for Mickey Mouse on Google Images.
kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar për të kërkuar Mickey Mouse në Google Images.
And just for fun, I'm going to grab this image.
Dhe vetëm për argëtim, unë jam i duke shkuar për të rrëmbyer këtë imazh.
I'm going to go ahead now and grab the URL of this image,
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe tani kap URL e këtij imazhi,
though there's different ways to do this.
edhe pse nuk është e ndryshme mënyra për ta bërë këtë.
For now, I'm just going to copy the URL.
Tani për tani, unë jam vetëm do të kopjoni URL.
I'm going to go back into my text file, and I'm going to say here,
Unë jam duke shkuar për të shkuar mbrapa në tekstin e mia fotografi, dhe unë jam duke shkuar për të thënë këtu,
img src= quote unquote that URL, super-long.
img src = quote mbyll thonjëzat që URL, super-të gjatë.
And then the notion of an image is a little different.
Dhe pastaj nocioni i një Imazhi është pak më ndryshe.
There's really no notion of starting an image and ending an image,
Ka të vërtetë nuk nocioni i fillimit një imazh dhe duke i dhënë fund një imazh,
like a start tag an end tag.
si një fillim të etiketuar një etiketë fund.
So it feels a little weird to me semantically to do this,
Pra, ajo ndihet pak i çuditshëm për të me semantikisht për të bërë këtë,
to have a close-image tag.
të ketë një tag të ngushtë-imazhit.
It's not incorrect.
Kjo nuk është e gabuar.
It's perfectly correct, and it's encouraged,
Kjo është krejtësisht e saktë, dhe është e inkurajuar,
but there's shorthand notation.
por ka simbol stenografi.
I can kind of simultaneously open and close the same tag,
Unë mund të lloj të njëjtën kohë të hapur dhe të mbyllur të njëjtën tag,
and that will make the browser happy.
dhe që do të bëjë shfletuesi lumtur.
So it's just a little more succinct for things
Pra, kjo është vetëm pak më të ngjeshur për gjëra
that conceptually really don't make sense to start and end.
që konceptualisht me të vërtetë nuk kuptim për të filluar dhe për fund.
They just are there, or they're not.
Ata vetëm janë atje, ose ata nuk janë.
So I'm going to save this and go back to my "hello, world" page and reload.
>> Kështu që unë jam duke shkuar për të shpëtuar këtë dhe të kthehemi për "Hello, bota" faqe dhe ringarkoni tim.
And it's a little out of control, because that image is actually
Dhe kjo është pak jashtë kontrollit, për shkak se imazhi është në fakt
a little large, but that's OK.
pak e madhe, por kjo është në rregull.
I could resize it in a program.
Unë mund të resize atë në një program.
Or you know what.
Ose ju e dini se çfarë.
Just to demonstrate, I'm going to actually say
Vetëm për të treguar, unë jam do të në fakt të thënë
that the width of this thing should only be 200 pixels, 200 dots.
që gjerësia e kjo gjë duhet të jetë vetëm 200 pixels, 200 dots.
Let me go ahead and save and reload, and now the page
Më lejoni të shkojnë përpara dhe për të shpëtuar dhe ringarkoni, dhe tani faqja
looks a little more reasonable.
duket pak më e arsyeshme.
But notice the pattern.
Por vini re model.
Well, I've kind of taught you all of HTML in some sense, at least
E pra, unë kam lloj i mësoi të gjitha i HTML në një kuptim, të paktën
conceptually, because all HTML is is these tags-- open tags, closed tags,
konceptualisht, sepse të gjithë HTML është është këto tags-- tags hapura, të mbyllura tags,
and attributes that modify their behavior.
dhe atributet që modifikojë sjelljen e tyre.
And, apparently, every tag can have zero or one
Dhe, me sa duket, çdo tag mund të ketë zero ose një
or two or more attributes, each of which does something a little different.
ose dy ose më shumë atribute, secili prej i cili bën diçka pak më ndryshe.
Now, how do you know what exists?
Tani, si nuk e dini se çfarë ekziston?
You just listen to someone like me tell you what exists,
Ju vetëm të dëgjojnë për dikë si unë ju them se çfarë ekziston,
or you just Google around for a tutorial on HTML, and it really is this simple.
ose ju thjesht Google rreth e rrotull për një tutorial në HTML, dhe me të vërtetë është kjo thjeshtë.
Truly, when I was an undergrad years ago and learned HTML,
>> Me të vërtetë, kur unë isha një undergrad vjet më parë dhe mësuar HTML,
one of my math teaching assistants just spent
një nga mësimin tim të matematikës asistentë vetëm shpenzuar
a little bit of time tutoring me for like half an hour, an hour,
pak kohë më tutoring për si gjysmë ore, një orë,
and then I was on my way.
dhe pastaj unë isha në rrugën time.
I was on my way toward making the most hideous websites ever,
Unë isha në rrugën time drejt duke e bërë faqet e internetit më të shëmtuar ndonjëherë,
which, apparently, I haven't really progressed beyond.
i cili, me sa duket, nuk kanë të vërtetë të përparuar më tej.
But the point is that, once you understand these simple ideas--
Por çështja është se, një herë ju kuptojnë këto ideas-- thjeshtë
if arcane text-- but these simple ideas of starting a thought
nëse errët text-- por këto thjeshtë idetë e duke filluar një mendim
and closing a thought, keeping everything nicely balanced,
dhe mbylljen e një mendim, duke e mbajtur çdo gjë balanced bukur,
looking something up, modifying the behavior of that tag, that's really all
duke kërkuar diçka, modifikohet Sjellja e atij kodi, kjo është e vërtetë të gjithë
there is to it.
nuk është për të.
And in fact, if we now go to something like google.com-- actually,
Dhe në fakt, në qoftë se ne tani të shkojnë në diçka si google.com-- fakt,
let's go a place a little more reasonable-- stanford.edu.
le të shkojnë në një vend pak më shumë reasonable-- stanford.edu.
And I'm going to go to View, Developer, View Source.
Dhe unë jam duke shkuar për të shkuar në View, Developer, View Source.
It's ugly, but notice-- and I'll zoom in notice
Është e shëmtuar, por notice-- dhe unë do të zoom në njoftim
some stuff that's familiar already.
disa gjëra që është e njohur tashmë.
There's this up here, which is a browser.
Nuk është kjo këtu, i cili është një shfletues.
Here comes HTML5.
Këtu vjen HTML5.
There's HTML.
Ka HTML.
Apparently, there's an attribute that I didn't
Me sa duket, ka një atribut që nuk e kam
use that specifies the language of the page,
përdorim që specifikon gjuha e faqes,
and this can help with automatic translation and stuff like that.
dhe kjo mund të ndihmojë me automatik përkthim dhe stuff like that.
Here's the head of the page.
Këtu është kreu i faqes.
Here's the title of Stanford's page.
Këtu është titulli i faqes Stanford.
There's a tag I didn't talk about yet-- Meta tag.
Ka një tag nuk e kam flasim për tag yet-- Meta.
It's just sort of background information.
Është vetëm lloj i informacion sfond.
It helps with SEO, or search-engine optimization,
Ajo i ndihmon me SEO, ose search-engine optimization,
or Google-search results or the like.
ose rezultatet e Google-search apo të ngjashme.
But if we keep looking, keep looking, here's the Body tag.
Por në qoftë se do të vazhdojmë të kërkuar, të mbajtur duke kërkuar, këtu është tag Body.
And there's bunches of other tags we've not talked about yet.
Dhe nuk ka bunches e tjera tags ne nuk kemi biseduar rreth ende.
But Div is one for a division of the page.
Por Div është një për një Ndarja e faqes.
It's like an invisible rectangle if you kind of want to mentally
Është si një drejtkëndësh të padukshme në qoftë se ju lloj i duan të mentalisht
divide your page into different units online.
të ndarë faqen tuaj në njësi të ndryshme online.
And then lots of divs I see, something called Class,
Dhe pastaj shumë divs I parë, diçka që quhet Class,
but we'll come back to that.
por ne do të kthehen në atë.
This is interesting-- Forms.
>> Kjo është Forms interesting--.
Forms are all over the web.
Format janë të gjitha mbi web.
Any search box you're ever used is a form.
Çdo kutinë e kërkimit të jeni përdorur ndonjëherë është një formë.
And, so, let's actually see.
Dhe, kështu, le të shohim në të vërtetë.
Form.
Form.
Action.
Veprimi.
The action of this form, for whatever historical reasons, is that URL.
Veprimi i kësaj forme, për çfarëdo Arsyet historike, është se URL.
Method is "post."
Metodë është "post".
Turns out that HTTP requests can use the verb "get," like we saw before,
Rezulton se kërkesat HTTP mund të përdorni folja "të marrë", siç e pamë më parë,
or "post."
ose "post".
And will see a difference of this in a moment.
Dhe do të shihni një ndryshim për këtë në një moment.
Let's actually see what this is.
Le të vërtetë shohim se çfarë është kjo.
Let me go back to Stanford's page.
Më lejoni të kthehemi në faqen e Stanford.
What form are they talking about, do you think?
Çfarë forme ata janë duke folur lidhje, mendoni ju?
What jumps out at you?
Ajo që hedhje nga ju?
AUDIENCE: Search box.
>> AUDIENCA: Kërko box.
DAVID J. MALAN: Yeah.
>> DAVID J. Malan: Po.
So up at the top right here is this Search box.
Pra, në krye të drejtë këtu është kjo kuti Kërko.
And that's how they implemented it-- a tag that's literally open-bracket form.
Dhe kjo është se si ata zbatuar arsyetimet tuaja, a tag kjo është fjalë për fjalë formë të hapur kllapa.
And then let's search for something.
Dhe pastaj le të kërkoni për diçka.
Let's search for a buddy of mine-- "Nick Parlante."
Le të kërkoni për një mik e mine-- "Nick Parlante."
Enter.
Enter.
And of course, it went to a slightly different URL.
Dhe sigurisht, ajo shkoi në një URL pak më të ndryshme.
Let me go back here.
Më lejoni të kthehem këtu.
Let's search for "courses."
Le të kërkoni për "kurset".
Damn it.
Mallkuar atë.
Went to a different URL.
Shkoi në një URL të ndryshme.
So, Stanford's adding some magic that they're not taking me to the URL
Pra, Stanford-së duke shtuar disa magji se ata nuk janë duke marrë më të URL
that we saw in the action attribute there.
sepse e pamë në Veprimi atribut atje.
But this form here is implemented purely by way of this markup here, these tags.
Por kjo formë këtu është zbatuar tërësisht me anë të këtij Markup këtu, këto tags.
In fact, here's the input for the type of search that you want.
Në fakt, këtu është input për llojin e kërkimit që ju dëshironi.
Here is the input for another type of search.
Këtu është input për një lloj tjetër të kërkimit.
Here is the input for the string itself.
Këtu është input për vetë vargun.
And so the goal is not to wrap our minds around all of these tags
Dhe kështu qëllimi nuk është për të përfunduar mendjet tona rreth të gjitha këto tags
but just to see.
por vetëm për të parë.
It's just opening and closing tags and looking things up.
Është vetëm hapjes dhe të mbylljes tags dhe kërkim gjërat.
Yeah?
Po?
Victoria?
Victoria?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: That's a good question.
DAVID J. Malan: Kjo është një pyetje e mirë.
That's a little trickier to see.
Kjo është pak e komplikuar për të parë.
Let me come back to that question in just a few minutes
Më lejoni të kthehem në atë Pyetja në vetëm disa minuta
when we look at something called CSS, or cascading style sheets,
kur shohim diçka të quajtur fletë CSS, ose stil Cascading,
and we can try to infer as much from the page.
dhe ne mund të përpiqemi për të konkludoj sa më shumë nga faqja.
So if we now take a look at google.com, let's see what their page looks like.
Pra, nëse ne tani të marrë një sy në google.com, le të shohim se çfarë faqja e tyre duket si.
You would they're-- that's cute today.
Ju do të they're-- kjo është e bukur sot.
OK.
NE RREGULL.
All done.
Të gjitha të bërë.
All right, so View Source.
Të gjithë të drejtë, kështu që Shiko Burimi.
You would think Google has really nice source code.
Ju do të mendoni se Google ka Kodi vërtetë e bukur burim.
So, apparently, what is going on here?
Pra, me sa duket, çfarë po ndodh këtu?
And in fact, this is not even HTML.
Dhe në fakt, kjo nuk është edhe HTML.
This is something called JavaScript.
Kjo është diçka që quhet JavaScript.
And let's keep going and going.
Dhe le të mbajë dhe shkon.
I don't even know where the page starts.
Unë nuk e di edhe ku faqja fillon.
I'm going to use Command F, open bracket HTML.
Unë jam duke shkuar për të përdorur Command F, të hapur HTML kllapa.
All right, there it is.
Të gjithë të drejtë, nuk është.
I found the start of the page, and there is so much stuff in here.
Kam gjetur fillimin e faqes, dhe ka aq shumë gjëra në këtu.
What is actually going on?
>> Çfarë është në të vërtetë ndodh?
Well, you know what, we can clean this up.
E pra, ju e dini se çfarë, ne mund të pastër këtë ide.
If I instead go to this Inspect toolbar, this special diagnostic tool,
Nëse unë në vend që të shkojnë në këtë inspektojë toolbar, ky mjet të veçantë diagnostike,
and go not to Network, where we keep going today,
dhe të mos shkojnë në rrjet, ku do të mbajë sot,
but if I go to Elements, what's really nice
por në qoftë se unë shkoj në Elements, ajo që është me të vërtetë e bukur
is that a browser has a lot much better eyes than I do.
është se një shfletues ka shumë Sytë e shumë më mirë se unë.
And the browser can read that mess of a web page,
Dhe shfletuesi mund të lexoni se rrëmujë e një faqe web,
that HTML mail we just looked at, and it can
që postë HTML ne vetëm shikoi, dhe kjo mund të
parse it or read and analyze it and reformat it
kuptoj atë apo lexuar dhe analizuar atë dhe reformat atë
in a nice human-friendly way.
në një mënyrë të bukur të njeriut-miqësore.
So what I'm seeing now in this screen here
Pra, ajo që unë jam duke parë tani në këtë ekran këtu
under Elements, the exact same content, but they've indented everything,
në bazë të elementeve, të njëjtën përmbajtje të saktë, por ata kanë prerë çdo gjë,
they've colorized it, but it's the exact same text
ata kanë ngjyrosur atë, por është e njëjta tekstin e saktë
that I downloaded from the server.
që kam shkarkuar nga serveri.
And what's nice now is I can see in the body, for instance-- notice,
>> Dhe çfarë është e bukur tani është unë mund të shoh në trup, për njoftimin instance--,
the page is still composed of just a head and a body,
faqja përbëhet ende e vetëm një kokë dhe një trup,
and I can hierarchically dive in here.
dhe unë hierarkike mund të zhyten në këtu.
Notice that Google seems to have to divs-- this one and this one.
Vini re se Google duket se ka të divs-- këtë një dhe këtë një të tillë.
I can expand that.
Unë mund të zgjerohet që.
There's a whole bunch of other divs.
Ka një bandë e tërë e divs tjera.
So it's a little complex.
Kështu që është një kompleks i vogël.
But wait.
Por prit.
This seems so much more readable, relatively, than this.
Kjo duket shumë më shumë lexueshëm, relativisht, se sa kjo.
Why is Google embarrassing itself by just sending
Pse Google turpshme vetë nga vetëm duke dërguar
this huge mess of code of some sort just to implement something
kjo rrëmujë e madhe e kodit të disa lloj vetëm për të zbatuar diçka
that looks so simple at first glance?
që duket kaq e thjeshtë në shikim të parë?
Like, why don't they add more spaces?
Si, pse nuk shtoni shumë hapësira?
Why didn't they hit Enter like I did?
Pse ata nuk hit Enter si kam bërë?
Look how good I was at writing a web page.
Shikoni se si e mirë unë kam qenë të shkruarit e një faqe web.
I hit Enter so diligently.
I hit Enter aq zell.
I indented so everything is so pretty and readable.
I prerë kështu çdo gjë është aq e bukur dhe lexueshëm.
Why does Google not practice the same?
Pse Google nuk e praktikojnë të njëjtën gjë?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Good.
DAVID J. Malan: Mirë.
Very fair.
Shumë të drejtë.
They do not have some person at Google manually
Ata nuk kanë ndonjë Personi në Google me dorë
updating the home page anymore.
përditësimin faqen kryesore anymore.
It's not 1999 anymore.
Kjo nuk është më 1999.
So they have software.
Pra, ata kanë softuer.
They have other tools that generate dynamically they're HTML.
Ata kanë mjete të tjera që gjeneruar dinamike ata janë të HTML.
Of course, that code itself was written by humans,
Sigurisht, që kodi vetë ishte shkruar nga njerëzit,
but the reality is, it's quite fair to say,
por realiteti është, është mjaft e drejtë të thuhet,
the browser certainly doesn't care how messy the code is.
shfletuesi sigurisht nuk ka kujdes se si çrregullt kodi është.
But there's an even more compelling technical reason
Por ka një edhe më shumë arsye bindëse teknike
that Google distributes their HTML code in such a sloppy, seemingly
që Google shpërndan HTML tyre Kodi në një lëngshëm të tilla, me sa duket
overwhelming way all packed together with very little way-- very little
mënyrë e madhe mbushur të gjitha së bashku me shumë pak way-- shumë pak
in the way of formatting like I did.
në rrugën e formatimit si unë e bëri.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Faster?
>> DAVID J. Malan: Faster?
Why?
Pse?
And what did you say, Lydia?
Dhe çfarë ju thoni, Lydia?
Faster?
Faster?
Why faster?
Pse më të shpejtë?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: There's no space to read.
DAVID J. Malan: Nuk ka nuk ka hapësirë ​​për të lexuar.
Yeah.
Po.
So think about what a space is.
Pra, mendoni se çfarë një hapësirë ​​është.
So each character on the keyboard takes some amount of space to represent,
Pra, çdo karakter në tastierë merr disa sasia e hapësirës për të përfaqësuar,
either physically, like it takes up that much space,
ose fizikisht, si ajo merr se shumë hapësirë,
or somehow underneath the hood, that requires memory.
ose disi nën individualitet, që kërkon kujtesës.
And as an aside-- and we'll talk more about this tomorrow--
Dhe si një aside-- dhe ne do të të flasim më shumë për këtë tomorrow--
every character on the keyboard typically requires 8 bits, or one byte.
çdo karakter në tastierë zakonisht kërkon 8 bit, ose një bajt.
So a pattern of 8 zeros or ones, or just 1 byte, as we
Pra, një model i 8 zero ose ato, ose vetëm 1 byte, si ne
humans would typically say.
njerëzit do të thonë zakonisht.
So that's small, but it's still non-zero.
Pra, kjo është e vogël, por është ende jo-zero.
It's still some amount of space.
Është ende disa sasia e hapësirës.
So if an engineer or Google hits the space bar just once, and suppose
Pra, nëse një inxhinier ose Google godet bar hapësirë ​​vetëm një herë, dhe mendoj
Google-- it's super-popular-- suppose that a billion people
Google-- kjo është super-popular-- supozojmë se një miliard njerëz
visit their home page a day, or some number of people
vizitoni faqen e tyre në shtëpi një ditë, apo ndonjë numër i njerëzve
visit the home page a billion times a day,
vizitoni faqen kryesore a miliardë herë në ditë,
how many additional bytes has that software engineer just cost Google
sa bytes shtesë ka se inxhinier software vetëm të kushtojë Google
by hitting his or her space bar once?
duke e goditur bar hapësirë ​​të saj të tij ose një herë?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Not quite that bad.
DAVID J. Malan: Jo mjaft aq keq.
Just one byte times a billion.
Vetëm një herë byte një miliard.
So a--
Pra a--
AUDIENCE: 8 billion gigabytes.
AUDIENCA: 8 miliardë gigabajt.
DAVID J. MALAN: Not 8 billion.
DAVID J. Malan: Jo 8 miliardë.
8 billion bytes.
8 miliardë bytes.
But 1 gigabyte.
Por 1 Gigabyte.
1 gigabyte would be the unit of measure.
1 Gigabyte do të jetë njësia e masës.
If he or she does two spaces, 2 gigabytes.
Nëse ai ose ajo ka dy hapësira, 2 gigabajt.
Three gigabytes.
Tre gigabajt.
Right?
Apo jo?
It scales expensively.
Kjo peshore shtrenjtë.
And so in cases like Google, which, granted, are extreme cases,
Dhe kështu në raste si Google, e cila, dhënë, janë raste ekstreme,
there are other issues that arise just by making very reasonable decisions
ka çështje të tjera që mund të dalin vetëm duke marrë vendime shumë të arsyeshme
or taking very simple human actions, because it has this magnified effect.
ose duke ndërmarrë veprime shumë të thjeshta të njeriut, sepse ajo ka këtë efekt madhëruar.
So one of the reasons this looks so compressed
Pra, një nga arsyet kjo duket aq i ngjeshur
is exactly as Victoria said-- it was just generated by computers anyway.
është pikërisht si Victoria said-- ishte të krijuara vetëm nga kompjuterat anyway.
So no big deal.
Pra, ndonjë gjë e madhe.
Let the browser figure it out.
Le shfletuesi kuptoj atë.
But it also deliberately doesn't have much space,
Por ajo gjithashtu qëllimisht nuk ka shumë hapësirë,
because the space isn't necessary.
për shkak se hapësira nuk është e nevojshme.
And the space actually costs money.
Dhe hapësira në fakt kushton para.
It either costs time, because just to push
>> Ajo ose kushton kohë, sepse vetëm për të nxitur
that much more data out of google.com's headquarters just
që sa më shumë të dhëna nga Selia google.com i vetëm
has got to take some amount of time, even if it's milliseconds
ka marrë për të marrë disa shuma e kohë, edhe nëse është milisekonda
or microseconds, but that adds up over so many users, or more likely,
ose microseconds, por kjo shton deri mbi kaq shumë përdorues, ose më shumë të ngjarë,
it probably costs money.
ai ndoshta kushton para.
Google probably connects to someone else in the world, one
Google ndoshta lidhet me dikush tjetër në botë, një
of those peering points, and if they have
e atyre hedhur sytë pikë, dhe në qoftë se ata kanë
some kind of financial relationship whereby their data costs money,
një lloj marrëdhënie financiare ku të dhënat e tyre kushton para,
they might as well minimize how much data
ata mund edhe minimizuar dhënat sa më shumë
they're spitting out on their internet connection.
ata janë pështyrë mbi lidhja e tyre në internet.
So the funny thing, though, ultimately, or maybe the reassuring thing,
>> Pra, gjëja qesharake, edhe pse, në fund të fundit, ose ndoshta gjëja e siguruar,
is that even though this looks terribly overwhelming, at the end of the day,
është se edhe pse kjo duket tmerrësisht e madhe, në fund të ditës,
it's still the exact same principles as this very simple page here of an HTML
është ende të njëjtat parime si e saktë kjo faqe shumë e thjeshtë këtu e një HTML
page.
faqe.
So just to summarize and so that you have a canonical version if you weren't
Pra, vetëm për të përmbledhur dhe në mënyrë që ju kanë një version kanonik në qoftë se nuk keni qenë
following along by choice here, here might be the most simple of web pages,
pas së bashku me zgjedhje këtu, këtu mund të jetë më e thjeshtë e faqet e internetit,
so something to play with perhaps later.
kështu diçka për të luajtur me të, ndoshta më vonë.
Well, let's introduce a couple of other ideas now.
>> E pra, le të prezantoj një Disa ide të tjera tani.
We're about to introduce something called a style tag.
Ne jemi gati për të futur diçka që quhet një tag stil.
We can stylize this page in more interesting ways.
Ne mund të stilizoj këtë faqe në mënyra më interesante.
So whereas HTML email is all about marking up
Pra, ndërsa email HTML është mbi të gjitha duke shënuar deri
the data, sort of specifying to a browser how to structure the data,
të dhënat, lloj i specifikuar për një shfletuesi se si të strukturës e të dhënave,
where to put it, CSS, or cascading style sheets,
ku për të vënë atë, CSS, ose Cascading Style Sheets,
is a second language that generally gets commingled with HTML
është një gjuhë e dytë që në përgjithësi merr përzier me HTML
as we'll see-- but we can clean that up in a moment-- that takes
si ne do të see--, por ne mund të pastër që në një moment-- që merr
it the final mile, and it stylizes it.
atë milje final, dhe ajo stylizes atë.
It gets the colors just right, the font sizes just right,
Ajo merr ngjyrat e vetëm e drejtë, font madhësive vetëm e drejtë,
the positioning just right.
pozicionimin vetëm e drejtë.
It's all about the aesthetics or formatting, not about
Kjo është e gjitha në lidhje me estetikë ose formatimit, jo për
the fundamental data itself.
të dhënat themelore në vetvete.
And the easiest way to show this is perhaps by example.
Dhe mënyra më e lehtë për të treguar kjo është ndoshta nga shembull.
So I'm going to go over to my simple text file.
Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar mbi në dosjen time të thjeshtë teksti.
And in just a moment, I'll walk us through the process
Dhe në një moment të vetëm, unë do të na ecin ju nëpërmjet procesit
of doing this ourselves.
për të bërë këtë veten.
I'm going to go back to my file here and reload the page just
>> Unë do të kthehem në dosjen time këtu dhe rifreskoni faqen vetëm
to confirm what it looks like.
për të konfirmuar atë që duket si.
That's where we're at now.
Kjo është ajo ku ne jemi në tani.
I feel like kids would enjoy having some color to this web page.
Ndjehem si fëmijët do të gëzojnë duke pasur pak ngjyrë në këtë web faqe.
So I'm going to go up here into the head of the page.
Kështu që unë jam duke shkuar për të shkuar deri ketu në krye të faqes.
And I'm going to do style, /style.
Dhe unë jam duke shkuar për të bërë stil, / stil.
And then inside of this, I'm going to tell the body of my page--
Dhe pastaj brenda kësaj, unë jam duke shkuar për të treguar trupin e page-- tim
and this formatting is, at first glance, perhaps a little
dhe kjo formatimit është, në shikim të parë, ndoshta pak
strange but conventional.
çuditshme, por konvencionale.
I'm going to say that the background color of this page should be green.
Unë do të them se sfond Ngjyra e kësaj faqe duhet të jetë e gjelbër.
And this is unfortunately sort of not the best design.
Dhe kjo është për fat të keq lloj nuk dizajn të mirë.
Notice that previously in the world of HTML,
Vini re se më parë në botën e HTML,
I said that attributes are these key-value pairs.
I tha se atributet janë këto çifte me vlerë kryesore.
Something equals quote unquote "something."
Diçka është e barabartë me kuotë mbyll thonjëzat "diçka."
In the world of CSS, which was designed by some different people,
Në botën e CSS, e cila ishte projektuar nga disa njerëz të ndryshëm,
they decided that, in their world, key-value pairs
ata vendosën që, në e tyre botërore, palë me vlerë kryesore
would be word colon something.
do të jetë fjala e zorrës së trashë diçka.
So it's the same idea, though.
Pra është e njëjta ide, pse.
It's associating a value with some key that somehow
Është shoqëruar një vlerë me disa kyçe që në njëfarë mënyre
influences the behavior of this page.
ndikon në sjelljen e kësaj faqe.
And you can probably guess.
>> Dhe ju ndoshta mund të mendoj.
What is this probably going to do even if you've never
Çfarë është kjo ndoshta do për të bërë edhe në qoftë se ju kurrë nuk kam
seen HTML or CSS before?
shihet HTML ose CSS para?
AUDIENCE: Change the background color.
AUDIENCA: Të ndryshojë ngjyra e sfondit.
DAVID J. MALAN: Yeah, change the background color.
DAVID J. Malan: Po, ndryshuar ngjyrën e sfondit.
And specifically the background color of the body.
Dhe veçanërisht ngjyrën e sfondit e trupit.
But insofar as the body for now is the web
Por, për aq sa Trupi tani për tani është web
page-- it's the only thing below the title bar really--
page-- kjo është e vetmja gjë nën really-- bar titullin
it's probably going to influence the same thing.
ajo ndoshta do të ndikojnë të njëjtën gjë.
So let's see.
Pra, le të shohim.
Let's save this.
Le të shpëtuar këtë.
Go here and reload.
Shko këtu dhe reload.
It's pretty hideous.
Është shumë e shëmtuar.
And what's going on here is a side effect.
Dhe çfarë po ndodh këtu është një efekt anësor.
I just chose this image randomly.
Unë vetëm zgjedhur këtë imazh rastësisht.
Why is the green not permeating behind Mickey?
Pse të mos e gjelbër përshkon mbrapa Mickey?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. Malan: Pikërisht.
It turns out that images, pretty much all images that we might use,
Ajo rezulton se imazhet, pretty shumë të gjitha imazhet që ne mund të përdorin,
are all rectangles-- of rectangles.
janë të gjitha rectangles-- të rectangles.
Even if Mickey has some curves to himself and has a background,
Edhe në qoftë se ka disa kthesa Mickey për veten e tij dhe ka një sfond,
that background has to be something.
që background duhet të jetë diçka.
It has to be white.
Ajo duhet të jetë e bardhë.
It has to be black or something else.
Ajo duhet të jetë e zezë apo diçka tjetër.
It can be transparent.
Ajo mund të jetë transparent.
And in fact, I could open Mickey Mouse here
Dhe në fakt, unë mund të hapur Mickey Mouse këtu
in a program called Photoshop or something similar
në një program të quajtur Photoshop apo diçka të ngjashme
and change all of that white background to transparent,
dhe për të ndryshuar të gjithë se bardhë background të transparent,
so the green would shine through.
në mënyrë që të gjelbër do të shkëlqejë përmes.
But that's something I would need to ask of myself or a graphic artist
Por kjo është diçka që unë do të duhet për të pyetur për veten ose një artist grafik
or a designer at my company, for instance,
ose një projektuesi në my Kompania, për shembull,
to do, especially since I just borrowed this one from the internet.
për të bërë, sidomos pasi që unë vetëm huazuar këtë një nga interneti.
But that's why this is happening.
Por, kjo është arsyeja pse kjo po ndodh.
So what else might we want to do?
>> Pra, çfarë tjetër mund të duam të bëjmë?
Well, we might want to say we really hope you enjoy your stay.
E pra, ne mund të duam të themi ne me të vërtetë shpresoj që ju të gëzojnë qëndrimit tuaj.
And for emphasis, I want to make this strong,
Dhe për theks, unë dua për të bërë këtë të fortë,
and so I'll say open strong and close strong and then reload.
dhe kështu që unë do të them hapur dhe të fortë të ngushtë të fortë dhe më pas reload.
And it's a little hard to see on the projector
Dhe kjo është një pak e vështirë për të parë në projektor
but perhaps really now jumps out at you a bit more.
por ndoshta me të vërtetë tani hedhje nga ju një pak më shumë.
So you can add italics in this way, bold facing in this way.
Kështu që ju mund të shtoni në këtë italics mënyrë, ballafaqohet guximshme në këtë mënyrë.
We could change the colors.
Ne mund të ndryshojë ngjyra.
In fact, just for kicks, I'm going to go ahead and do this.
Në fakt, vetëm për shkelma, unë jam i do të shkojnë përpara dhe të bëjë këtë.
I don't really like how my paragraphs are this close together,
Unë vërtetë nuk e pëlqen se si my Paragrafët janë këtë të ngushtë së bashku,
so I might do something like this.
kështu që unë mund të bëjë diçka si kjo.
I'm going to tell the browser, change every paragraph tag to have,
Unë do të them të shfletuesit, ndryshojë çdo tag paragrafi të ketë,
let's say-- actually, you know what, let's align it text-align, center.
le të say-- fakt, ju e dini se çfarë, le të lidhur të tekst-align, qendër.
And again, I know this only because someone taught it to me
Dhe përsëri, unë e di këtë vetëm sepse dikush mësoi atë për mua
or I looked it up in an online reference.
apo kam shikuar atë deri në një referencë online.
So let me save this.
Pra më lejoni të shpëtuar këtë.
And, ah, now I've centered the image there.
Dhe, ah, tani unë kam përqendruar imazhin atje.
And actually, you know what, if I move my image into a paragraph
Dhe në fakt, ju e dini se çfarë, nëse I lëvizin imazhin tim në një paragraf
tag-- so a third paragraph, even though it's not text.
tag-- kështu që një paragrafi i tretë, edhe pse kjo nuk është tekst.
Let's save that and reload.
Le të shpëtuar atë dhe të reload.
Now the page is starting to look kind of-- I mean, it's still pretty ugly,
Tani faqja ka filluar të duket lloj of-- Unë do të thotë, kjo është ende mjaft e shëmtuar,
but at least it looks like I spent two minutes instead of one minute
por të paktën kjo duket si kam kaluar dy minuta në vend të një minutë
making it.
duke e bërë atë.
And so, incrementally, can we make these aesthetic changes now to the page?
>> Dhe kështu, hap pas hapi, mund të bëjmë këto ndryshime estetike tani në faqen?
I've not really changed the data in the page other than adding the word really.
Unë nuk e kam ndryshuar me të vërtetë e të dhënave në faqe përveç duke shtuar fjalën vërtetë.
I've added metadata, if you will.
Unë kam shtuar metadata, nëse ju do.
Hey, browser, make the word "really" bold.
Hej, browser, e bëjnë fjala "të vërtetë" të guximshme.
But the data is not strong.
Por të dhënat nuk është e fortë.
That's metadata.
Kjo është metadata.
The data is "really."
Të dhënat është "me të vërtetë."
So we still have some of the same concepts as before.
Pra, ne ende kemi disa të njëjtat koncepte si më parë.
Now, of course, this is not on the web, so I'm going to do one final step here.
Tani, sigurisht, kjo nuk është në internet, kështu që unë jam duke shkuar për të bërë një hap të fundit këtu.
I'm going to go to hello.html and just highlight and copy this.
>> Unë jam duke shkuar për të shkuar në hello.html dhe vetëm të nxjerrë në pah dhe kopje këtë.
And now I'm going to go into Cloud9, which
Dhe tani unë jam duke shkuar për shkojnë në Cloud9, e cila
I'll walk you through in just a moment.
Unë do të ecin ju nëpërmjet në një moment të vetëm.
And odds are you'll soon be, if not already, at a screen like this.
Dhe shanset janë që ju do të jetë së shpejti, në qoftë se Nuk tashmë, në një ekran të tillë.
And let me just give you a quick tour of what Cloud9 actually is.
Dhe më lejoni vetëm të ju jap një të shpejtë Turneu i asaj Cloud9 të vërtetë është.
So again cloud 9 is this cloud-based service
Pra, përsëri cloud 9 është ky shërbim i bazuar në cloud
that gives you and me the illusion of having our own virtual machine
se ju dhe më jep iluzionin e ka vet makinën tonë virtuale
in the cloud, technically a container in the cloud,
në një re, teknikisht një enë në një re,
that we have full administrative privileges to.
se kemi të plotë privilegje administrative për të.
So in theory, no one else in the world has
Pra, në teori, askush tjetër në botë ka
access to the screen I'm looking at right now,
qasje në ekran unë jam duke kërkuar në të drejtë tani,
except maybe the people who run the site,
me përjashtim ndoshta njerëzit të cilët të drejtuar vendin,
because technically they have physical access and so forth.
sepse teknikisht ata kanë qasja fizike e kështu me radhë.
So what do we see in this environment?
>> Pra, çfarë shohim në këtë mjedis?
I'm going to zoom out, because it's a little small.
Unë jam duke shkuar për të zvogëluar, sepse kjo është pak e vogël.
And let me point over here for just a moment.
Dhe më lejoni të vënë mbi këtu për vetëm një moment.
On the left-hand side of my and your screen, there's a file browser at left.
Në anën e majtë të tim dhe tuaj ekran, ka një shfletues fotografi në të majtë.
So similar in spirit to Mac OS and Windows.
Aq të ngjashme në frymë për Mac OS dhe Windows.
These are all of the files in my account.
Këto janë të gjitha të fotografi në llogarinë time.
And by default, if your account is like mine,
Dhe nga default, nëse tuaj llogari është si e imja,
you'll see or soon see helloworld.html and readme.md.
ju do të shihni ose të shihni së shpejti helloworld.html dhe readme.md.
Over here on the right, this is where my text files are going to go.
Mbi këtu për të drejtën, kjo është ku dosjet e mia tekst do të shkojnë.
If you've ever used Microsoft Word or Notepad or TextEdit,
Nëse e keni përdorur ndonjëherë Microsoft Word ose Notepad ose TextEdit,
this is word my editing of files is going to go.
kjo është fjala ime e redaktimi e dosjeve do të shkojë.
And then the most arcane feature of this environment
Dhe pastaj më misterioze Karakteristikë e këtij mjedisi
that we won't really need to use is down here called a Terminal Window.
se ne nuk do të duhet të vërtetë për të përdorur është këtu poshtë quhet Window Terminal.
If you've used DOS from yesteryear, this is the Linux
Nëse e keni përdorur DOS nga vitin e kaluar, ky është Linux
or the Linux equivalent of DOS.
ose Linux ekuivalente e DOS-it.
It's a text-based interface-- no mouse clicks, no dragging.
Kjo është një interface-- tekst me bazë ka klikime të miut, nuk ka zvarritje.
All you can do is type commands, but those commands
Të gjithë ju mund të bëni është të shtypni komandat, por ato komandat
can create files, move files, open directories, close directories,
mund të krijojë fotografi, lëvizin fotografi, e hapur directories, directories të ngushtë,
do any number of things.
të bëjë ndonjë numër të gjërave.
But for now, we'll just spend our time up here.
Por tani për tani, ne vetëm do të kalojnë kohën tonë deri këtu.
And so let's do this.
>> Dhe kështu që le të bëjmë këtë.
If you're in this environment, which you should
Nëse ju jeni në këtë mjedisi, të cilat ju duhet
be if you created a workspace already, go ahead and just go up
të jetë në qoftë se keni krijuar një hapësirë ​​pune tashmë, të shkojnë përpara dhe vetëm të shkojnë deri
to File, New for a moment.
tek File, New për një moment.
And that will give you a new tab right here in the middle.
Dhe kjo do të ju jap një të ri tab të drejtë këtu në mes.
And I just-- and let's go ahead and do this.
Dhe unë just-- dhe le të shkojnë përpara dhe të bëjë këtë.
Let's go ahead and now do File, Save and go ahead and call it hello.html,
Le të shkojnë përpara dhe tani e dokumentit, Save dhe të shkojnë përpara dhe e quajti atë hello.html,
not to be confused with helloworld.html, which
nuk duhet të ngatërrohet me helloworld.html, e cila
came with your new free account, which is just a sample file.
erdhi me llogarinë tuaj të re të lirë, e cila është vetëm një fotografi mostër.
You will see it suddenly appear, most likely on the left-hand side,
Ju do të shihni se papritur shfaqet, ka shumë të ngjarë në anën e majtë,
and the tab will still be open.
dhe tab do të vazhdojë të jetë e hapur.
And let me encourage you now to recreate this file or some variants thereof.
Dhe më lejoni të ju inkurajojmë që tani për të rikrijuar këtë fotografi ose disa variante tyre.
And if you can't quite see it on the screen, this is identical to the slides
Dhe në qoftë se ju nuk mund të mjaft të shohin atë në anën ekran, kjo është identike me slides
that you probably have in another tab.
që ju ndoshta keni në një tjetër tab.
So in short, make your first web page, save it, and then in just a moment,
>> Pra me pak fjalë, të bëjë faqen tuaj të parë të internetit, shpëtuar atë, dhe pastaj në një moment të vetëm,
I'll show you how you can actually view this.
Unë do të ju tregojnë se si ju në fakt mund të shihni këtë.
But change at least one thing.
Por, të ndryshojë të paktën një gjë.
Change helloworld to something of your own choice,
Ndrysho helloworld të diçka e zgjedhjes tuaj,
so that you're convinced that it's your file and not the one I just created.
në mënyrë që të jeni të bindur se kjo është tuaj paraqesë dhe nuk e kam vetëm të krijuar.
All right.
Në rregull.
And when you're ready-- no rush-- when you're ready,
Dhe kur ju jeni ready-- asnjë rush-- kur ju jeni gati,
go ahead and save the file once you've made these changes.
të shkojnë përpara dhe ruajtur kartelën një herë ju keni bërë këto ndryshime.
And if you click the Run button up top, this
Dhe në qoftë se ju klikoni Drejtuar button up top, kjo
should open a new tab that will tell you what URL you can visit your file at,
duhet të hapë një skedë të re që do të tregojë ju çfarë URL ju mund të vizitoni dosjen tuaj në,
but it might take a moment to quote unquote "start Apache," which
por ajo mund të marrë një moment për të quote mbyll thonjëzat "të fillojë Apache", e cila
is the name of the web server.
është emri i web server.
So be careful to do exactly what's in the file ultimately.
Pra, të jenë të kujdesshëm për të bërë pikërisht çfarë është në dosjen në fund të fundit.
So right now, I'll zoom in.
Deri tani, unë do të zmadhuar.
If I start typing open-bracket HTML, notice
Nëse unë të fillojë të shtypni hapur parantezë HTML, njoftimi
it's prompting me to finish my thought.
kjo është bërë që të kryej mendimin tim.
And if I finished my thought, it automatically gives me the closing tag.
Dhe në qoftë se kam mbaruar mendimin tim, atë automatikisht më jep etiketë mbyllëse.
But the expectation is then I'll hit Enter, and then move inside there
Por shpresa është atëherë unë do të goditur Enter, dhe pastaj të lëvizë brenda ka
and do head inside and then I do body inside.
dhe nuk kokë brenda dhe bëj trupin brenda.
And it's a little weird at first, because it's doing work for you,
Dhe kjo është pak e çuditshme në fillim, për shkak se është duke bërë punë për ju,
but realize that ultimately it saves you keystrokes.
por e kuptojnë se në fund të fundit kjo ju kursen tasteve.
And in fact, a very common feature of programming environments these days
Dhe në fakt, një tipar shumë i zakonshëm i programimit mjedise këto ditë
both for web development like this and actual programming,
si për zhvillimin e web si këtë dhe programimi aktual,
which we'll talk about tomorrow, is these auto-complete features,
të cilat ne do të flasim për nesër, Janë këto karakteristika auto-plotë,
things that just allow a programmer or a designer
gjëra që vetëm lejojnë një programues apo një projektuesi
to type fewer keystrokes to accomplish the same thing.
të tipit pak tasteve për të kryer të njëjtën gjë.
Sometimes it's good, though.
Ndonjëherë është e mirë, edhe pse.
Sometimes it's just annoying.
Ndonjëherë kjo është vetëm i bezdisshëm.
And, again, once you've transcribed the slide or some variant thereof,
Dhe, përsëri, një herë ju keni transkriptuar rrëshqitje ose disa variant te tij,
you can click the Run button up top.
ju mund të klikoni butonin Run deri të lartë.
And then in the bottom window, you'll be informed
Dhe pastaj në fund dritare, ju do të jetë i informuar
at what URL you can visit your web page.
në atë URL që ju mund të vizitoni faqen tuaj web.
Mine, for instance, is at business-daharvard.c9users.io
Mine, për shembull, është në business-daharvard.c9users.io
and so forth.
dhe kështu me radhë.
All right, so, let me-- any questions?
Të gjithë të drejtë, kështu që, le me-- ndonjë pyetje?
Any other questions about just getting this working before we add features?
Çdo pyetje të tjera në lidhje vetëm duke u kjo pune para se të shtuar karakteristika?
And let me propose, just to get folks comfortable--
Dhe më lejoni të propozojë, vetëm për të marrë folks comfortable--
because it's one thing to just copy-paste blindly what I've done.
sepse kjo është një gjë për të vetëm copy-paste verbërisht atë që kam bërë.
But just so that folks wrestle with at least one to-do,
Por vetëm në mënyrë që folks luftoj me të paktën një deri-bërë,
I'm going to turn on some music.
Unë do të kthehet në disa muzikë.
I'm going to propose a list of things you can potentially add.
Unë do të propozojë një listë të gjëra që ju potencialisht mund të shtoni.
And you can certainly use Google.
Dhe ju me siguri mund të përdorni Google.
And why don't we just propose that you try to solve
Dhe pse nuk kemi vetëm të propozojmë që ju të përpiqet për të zgjidhur
at least one particular problem here.
të paktën një problem të veçantë këtu.
So in terms of tags, let me reuse this here.
Pra, për sa i përket tags, më lejoni të ripërdorimin këtë këtu.
Actually, let me put it in a textual form.
>> Në fakt, më lejoni të vënë në një formë tekstuale.
Let's say that among the tags we might use here are some tags over here.
Le të thonë se në mesin e tags që ne mund të përdorur këtu janë disa tags këtu.
We've seen the paragraph tag.
Ne e kemi parë tag paragrafi.
Now it's going to auto-complete.
Tani ajo do të auto-plotë.
Paragraph tag, the anchor tag.
tag paragrafi, tag spirancë.
Let's say you want to make something bigger,
Le të thonë se ju doni të të bëjë diçka të madhe,
so you might like-- the span tag can help.
kështu që ju mund të like-- tag hapësirë ​​mund të ndihmojë.
Well, you might need some help for that in just a moment.
E pra, ju mund të kenë nevojë për ndihmë për këtë në vetëm një moment.
We've seen div.
Ne kemi parë div.
You'll see there's table.
Ju do të shihni se ka tabela.
There something called tr, td.
Ka diçka që quhet tr, td.
Th, td.
Th, td.
Come back to that in a moment.
Kthehuni për të se në një moment.
What else might be handy?
Çfarë tjetër mund të jetë i dobishëm?
There's strong.
Ka fortë.
There's emphasis, or rather em.
Ka theksi, ose më mirë em.
There's-- what else might you fancy here?
There's-- çfarë tjetër mund të ju dashuroj këtu?
Well, we'll take a look at that together.
E pra, ne do të marrin një shikoni në atë së bashku.
Form, which we've seen.
Forma, të cilën ne e kemi parë.
There's form.
Ka formë.
There's input and a few others.
Ka të dhëna dhe disa të tjerë.
All right, so let's do this.
Të gjithë të drejtë, kështu që le të bëjmë këtë.
To answer a Victoria's question, let me first
Për t'iu përgjigjur një Victoria-së pyetje, le të më parë
just make sure that everyone is able to get their hello working.
vetëm sigurohuni që të gjithë janë të në gjendje për të marrë të punës tyre Hello.
Then let me introduce a couple other ideas.
Atëherë më lejoni të prezantoj nja dy ide të tjera.
Then we'll let folks solve some problem on their own.
Pastaj ne do të le folks zgjidhur një problem më vete.
Then we'll actually come back to that notion of a form,
Atëherë ne në fakt do të kthehen në atë nocionin e një formë,
and we'll actually re-implement together the front-end interface,
dhe ne do të vërtetë të ri-zbatuar së bashku interface front-end,
so to speak, for Google itself.
mënyrë që të flasin, për vetë Google.
We'll use Google as the back end and let them do the hard work, the searching,
Ne do të përdorim Google si në fund mbrapa dhe le ata të bëjnë punën e vështirë, që të kërkoni,
but we'll recreate the front end of Google and the search form
por ne do të krijosh fund para Google dhe formën e kërkimit
that they have on their own home page.
se ata kanë në faqen e tyre në shtëpi.
And so we'll come back to these tags in just a moment.
Dhe kështu që ne do të kthehen në këto tags në një moment të vetëm.
So this was what I proposed just a moment ago.
>> Pra, kjo ishte ajo që unë propozoi vetëm një moment më parë.
We can add the stylization to a page inside of this style tag,
Ne mund të shtoni stilizim të një faqe brenda këtij tag stil,
and we can stylize the background color, the text alignment,
dhe ne mund të stilizoj sfond ngjyra, shtrirjes teksti,
whether it's center or left or right.
nëse kjo është qendër ose majtas ose djathtas.
But very quickly you would find or a web designer
Por shumë shpejt ju do të gjeni ose një projektuesi web
would find that this becomes a little unwieldy,
do të gjeni se ky bëhet pak i ngathët,
because you're doing what's called mixing content
për shkak se ju jeni duke bërë atë që është e quajtur përzierjen përmbajtja
with presentation thereof.
me prezantimin e saj.
You're mixing your data and the aesthetics thereof.
Ju jeni përzierjen dhënat tuaja dhe estetikë e saj.
And in fact, if you consider what's going to happen over time--
Dhe në fakt, nëse ju e konsideroni çfarë do të ndodhë gjatë time--
this is a very small web page, of course.
kjo është një shumë e vogël web faqe, natyrisht.
But if I add content to this page and I add style to this page,
Por në qoftë se unë të shtoni përmbajtje në këtë faqe dhe shtoj stil në këtë faqe,
the page very quickly gets longer and longer and longer.
faqja shumë shpejt merr më të gjatë dhe më të gjatë dhe më të gjatë.
And suppose that I want have a second web page that
Dhe mendoj se unë dua të ketë një faqe interneti që të dytë
shares some of these attributes.
ndan disa prej këtyre cilësive.
Suppose my second web page for my site-- also, I want everything center,
Supozoni faqen time të dytë të internetit për tim site-- Gjithashtu, unë dua qendër çdo gjë,
and I also want everything with a green background.
dhe unë gjithashtu dua gjithçka me një sfond të gjelbër.
I'm pretty much going to have to copy and paste some of these lines
Unë jam shumë e shumë do të duhet të kopjoni dhe ngjisni disa prej këtyre linjave
into that second file, which feels fine.
në këtë dosje të dytë, e cila ndjehet mirë.
It will solve the problem.
Ai do të zgjidhë problemin.
But what if I want a third page or a 30th page or a 40th page?
>> Por, çfarë nëse unë dua një faqe të tretë ose një faqe në 30 ose një faqe në 40?
Now I'm going to be copying and pasting a lot of duplicate code
Tani unë jam duke shkuar për të kopjimit dhe pasting një shumë të kodit kopjuar
in multiple files.
në fotografi të shumta.
And so suppose that I decide or I'm told,
Dhe kështu mendoj që I vendosin ose unë jam i tha,
hey, we're not using a green background anymore.
hej, ne nuk jeni duke përdorur një sfond të gjelbër më.
We're going to start using orange.
Ne jemi duke shkuar për të filluar përdorimin e portokalli.
What do you have to change?
Çfarë ju duhet të ndryshojë?
Well, you have to change that style from green to orange in how many places?
E pra, ju keni për të ndryshuar atë stil nga e gjelbër për portokalli në mënyrën se si shumë vende?
Like 30 or 40 places.
Ashtu si 30 apo 40 vende.
It's tedious.
Është e lodhshme.
It's prone to error.
Është e prirur për të gabimit.
There's a number of reasons where you wouldn't want to induce
Ka një numër arsyesh ku ju nuk do të duan për të nxitur
that kind of pain for yourself.
kjo lloj dhimbje për veten tuaj.
And so wouldn't it be nice if we could take what I just
Dhe kështu që nuk do të ishte mirë në qoftë se ne mund të marrë atë që unë vetëm
put between these two yellow tags, these style tags,
vënë në mes të këtyre dy të verdhë tags, këto tags stil,
factor it out, and put all of my stylization into one central file
faktor atë, dhe të vënë të gjitha mia stilizim në një skedar qendrore
that all 30 or 40 of my other files borrow from or somehow reference,
që të gjitha 30 ose 40 nga dosjet e mia të tjera të marrë hua nga ose disi referencë,
not unlike the networking diagrams we were doing before?
jo ndryshe nga rrjeteve diagramet ne ishim duke bërë më parë?
So if I go in here, I'm going to actually propose
>> Pra, nëse unë shkoj në këtu, unë jam i do të propozojë në fakt
that we replace the style tag with something
që ne të zëvendësojë tag style me diçka
called the link tag, which is horribly, horribly named,
quajtur tag link, i cili është e tmerrshëm, i quajtur tmerrshëm,
because you do not use the link tag to create what
sepse ju nuk përdorni tag lidhje për të krijuar atë
we humans know as a link in a web page.
ne njerëzit e dimë si një lidhje në një web faqe.
For that, you use which tag?
Për këtë, ju përdorni të cilat tag?
How do you create a link in a web page?
Si do ta keni krijuar një lidhje në një faqe interneti?
AUDIENCE: The a.
AUDIENCA: The a.
DAVID J. MALAN: The a, or anchor tag, that went to Disney before.
DAVID J. Malan: The a, ose spirancë tag, që kishte shkuar të Disney para.
The link tag here is saying this-- link to a file called
Lidhje tag këtu është thënë this-- lidhje në një skedar të quajtur
styles.css, the relationship to which is going to be that it's my stylesheet.
styles.css, marrëdhënia në të cilën do të jetë se kjo është stylesheet ime.
So this is one of the S's in CSS-- cascading style sheets.
Kështu që kjo është një nga S-së në CSS-- fletët stil Cascading.
Style sheet-- two of the S's in CSS.
Style sheet-- dy nga S-së në CSS.
Cascading style sheet.
Cascading fletë stil.
This just means, hey, browser, go find styles.css on the local server
Kjo thjesht do të thotë, hej, browser, shkoni gjeni styles.css në server lokal
and use it as your stylesheet, which means inside of that file
dhe e përdorin atë si stylesheet tuaj, që do të thotë brenda atë dosje
is going to be all of the stylizations that we've just done.
do të jetë mbi të gjitha e stylizations që ne kemi bërë vetëm.
And so what that file might look like is this.
Dhe kështu që ajo që dosja mund të duket si ky.
And I'll just do this is a quick example, because we don't need
Dhe unë do të të bëjë vetëm kjo është një shpejtë shembull, për shkak se ne nuk kemi nevojë
to get too much into the weeds here.
për të marrë shumë në barërat e këqija këtu.
But if I copy this, what I'm proposing is that a programmer create a new file,
Por në qoftë se unë të kopjoni këtë, ajo që unë jam duke propozuar është se një programues të krijuar një skedë të re,
paste in those lines-- whoops-- paste in those lines,
ngjitur në ato lines-- whoops-- ngjitur në këto linja,
save it as styles.css, and then, in the other file, delete all of that
ruani atë si styles.css, dhe më pas, në fotografi të tjera, fshini të gjithë që
and replace it instead with this link tag.
dhe ta zëvendësojë atë në vend me këtë tag link.
So that if I link href="styles.css", the relationship shall be "stylesheet"
Kështu që në qoftë se unë të lidhë a href = "styles.css", marrëdhënia do të jetë "stylesheet"
close tag.
tag të ngushtë.
Save it.
Ruaje atë.
Go back to my helloworld.
Kthehuni në helloworld tim.
Reload.
Ringarkoj.
Literally nothing has happened.
>> Fjalë për fjalë asgjë nuk ka ndodhur.
That is a good thing, because it means it's actually all working.
Kjo është një gjë e mirë, sepse ajo do të thotë është e vërtetë të gjithë punës.
To prove as much, suppose I make a typo, and I call this "Styles.css"
Për të provuar sa më shumë, mendoj unë të bëjë një typo, dhe unë e quaj këtë "Styles.css"
with a capital S, which is incorrect, and then reload.
me një kapital S, i cili është pasaktë, dhe pastaj të reload.
Now you can see it just doesn't work.
Tani ju mund të shihni vetëm ajo nuk punon.
Now, why?
Tani, pse?
Well, let's use a technique from earlier.
E pra, le të përdorim një teknikë nga më parë.
Let me go ahead and, in my browser, in Chrome, I'm
Më lejoni të shkojnë përpara dhe, në shfletuesi im, në Chrome, unë jam
going to open up that special network tab as before,
duke shkuar për të hapur që të veçantë tab rrjeti si më parë,
and let me reload the page.
dhe më lejoni të rifreskoni faqen.
What are you not surprised to see now?
Ajo që nuk janë të befasuar për të parë tani?
Or maybe you're surprised to see it.
Apo ndoshta ju jeni të befasuar për të parë atë.
Either way, what do you see now?
Sido që të jetë, ajo që ju shihni tani?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: It's not found.
DAVID J. Malan: Kjo nuk është gjetur.
Why is it not found?
Pse është ajo nuk gjendet?
Well, Styles.css-- capital S-- does not exist.
E pra, kapitali Styles.css-- S-- nuk ekziston.
I misnamed it.
I sot quhet atë.
Simple typo.
typo thjeshtë.
But I'm getting understandably now a 404, because the server is saying, hey,
Por unë jam duke kuptueshme tani 404, për shkak se serveri është duke thënë, hej,
it's not found.
nuk është gjetur.
Literally, I don't know where that file is.
Fjalë për fjalë, unë nuk e di ku kjo skedë është.
So as a result, the browser shows you what it can,
Kështu që, si rezultat, shfletuesin ju tregon se çfarë ajo mund të,
the raw content of the page, which was a 200, the HTML,
përmbajtja e parë e faqes, i cili ishte 200, HTML,
but the stylization can't be added thereafter.
por stilizim nuk mund të të shtohet pas kësaj.
And this is what's meant by cascading.
Dhe kjo është ajo që nënkuptohet me Cascading.
You can sort of add it after, and it sort of
Ju mund të lloj të shtoni atë pas, dhe kjo lloj
refines the aesthetics of the web page.
pastron estetikë e web faqe.
And you can even override those styles with yet other stylesheet files
Dhe ju mund edhe të pranoj ato stilet me fotografi akoma tjera stylesheet
if you want.
në qoftë se ju dëshironi.
It's not found, though, in this case, because of course, I misnamed it.
Kjo nuk është gjetur, edhe pse, në këtë rast, sepse natyrisht, unë sot quhet atë.
So I would have to fix that first.
Kështu që unë do të duhet për të rregulluar atë për herë të parë.
So let's go ahead and propose the following.
>> Pra, le të shkojnë përpara dhe të propozojë në vijim.
Let's go ahead and do this.
Le të shkojnë përpara dhe të bëjë këtë.
Starting with perhaps your helloworld file,
Duke filluar me ndoshta dosja juaj helloworld,
let me just invite a couple of feature suggestions.
më lejoni vetëm të ftojë një çift e funksion sugjerime.
So, Victoria, you wanted to make some text bigger, right?
Pra, Victoria, ju të kërkuar për të bëjë një tekst më të madhe, apo jo?
All right, so we can do make text bigger.
Të gjithë të drejtë, kështu që ne mund të e bëjnë tekstin më të mëdha.
And we'll each pluck off just one problem to solve.
Dhe ne do të hiqni çdo vetëm një problem për të zgjidhur.
Make text bigger.
Bëni text madhe.
I'm not going to bother writing this when we
Unë nuk jam duke shkuar për të shqetësojë këtë shkrim kur ne
have bullet technology right over here.
kemi teknologji plumb të drejtë mbi këtu.
So some problems.
Kështu që disa probleme.
So we're going to try to make text bigger.
Pra, ne jemi duke shkuar për të provoni për të bërë tekstin më të mëdha.
All right.
Në rregull.
What else would someone propose?
Çfarë tjetër do të propozojë dikush?
What else might we want to do in a web page?
Çfarë tjetër mund të duam për të bërë në një faqe interneti?
Let's come up with a short list of things
Le të dalë me një listë e shkurtër e gjërave
and then delegate to the group to figure this out.
dhe pastaj të delegojnë Grupi i të kuptoj këtë.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: OK, position text on different sides of the page?
>> DAVID J. Malan: OK, teksti pozicioni në anët e ndryshme të faqes?
All right.
Në rregull.
Something else.
Diçka tjetër.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: It is.
DAVID J. Malan: Kjo është.
So a gif is just a different file format.
Pra, një gif është vetëm një format e ndryshme file.
We just used, what, a png or a jpg probably?
Ne vetëm e përdorur, çfarë, a png ose jpg ndoshta?
We used a jpg.
Ne kemi përdorur një jpg.
If you're curious, an excessive answer to your question
Nëse ju jeni kurioz, nje tepruar përgjigjen në pyetjen tuaj
is a jpg is generally used for photographs, because it supports
është një jpg përdoret në përgjithësi për fotografi, sepse ajo mbështet
millions of colors or 24-bit color.
miliona ngjyra apo 24-bit ngjyra.
A gif is generally used for, like, internet memes these days-- animations,
A gif përdoret në përgjithësi për, si, memes internet këto animacione days--,
like animated gifs.
gifs animuar si.
But it happens to use a smaller color palette, only 256 possible colors,
Por kjo ndodh që të përdorin një ngjyrë më të vogël paleta, vetëm 256 ngjyra të mundshme,
but it supports transparency and animation.
por ajo mbështet transparenca dhe animacion.
And then there's png, which supports transparency and more colors
Dhe pastaj nuk ka png, i cili mbështet transparencë dhe më shumë ngjyra
but not animation.
por jo animacion.
So it's a trade-off.
Pra, kjo është një tregti-off.
So adding a gif, though, would be functionally
Pra, duke shtuar një gif, edhe pse, do të jetë funksionalisht
equivalent to adding a png or a jpg.
ekuivalent me duke shtuar një png apo jpg.
Yeah.
Po.
Image source equals.
Burimi Image barabartë.
So something else.
Pra, diçka tjetër.
Let's come up with something that we sent to Victoria to do here.
Le të dalë me diçka që kemi dërguar për Victoria për të bërë këtu.
AUDIENCE: Add buttons for a form.
>> AUDIENCA: Shto butonat për një formë.
DAVID J. MALAN: OK.
DAVID J. Malan: OK.
So add buttons for a form.
Pra, shtoni butona për një formë.
And we'll do that one together.
Dhe ne do të bëjmë atë një së bashku.
So that'll be a perfect segue right after this challenge.
Kështu që do të jetë një Segue përsosur menjëherë pas kësaj sfide.
Anything else?
Ndonje gje tjeter?
What might you like to do?
Çfarë mund të ju pëlqen të bëni?
The web feels very underwhelming if this is all we can do.
Web ndihet shumë underwhelming nëse kjo është e gjitha që mund të bëjmë.
AUDIENCE: Change the color of the text.
AUDIENCA: Të ndryshojë ngjyra e tekstit.
DAVID J. MALAN: Change the what?
DAVID J. Malan: Ndryshoni çfarë?
AUDIENCE: Color of the text.
AUDIENCA: Ngjyra e tekstit.
DAVID J. MALAN: Change color of text.
DAVID J. Malan: Ndryshimi ngjyra e tekstit.
All right.
Në rregull.
So, let's do this.
Pra, le ta bëjmë këtë.
Just again so that you're not, just by rote, doing exactly what I'm doing,
Vetëm një herë në mënyrë jo se ju jeni, vetëm përmendsh, duke bërë pikërisht atë që unë jam duke bërë,
I'm going to turn on music for maybe five minutes here.
Unë do të kthehet në muzikë për ndoshta pesë minuta këtu.
You're welcome to use Google.
Ju jeni të mirëpritur të përdorin Google.
You're welcome to ask me, and I'll whisper a hint in your ear.
Ju jeni të mirëpritur të pyesni mua, dhe Unë do të pëshpëritje një aluzion në vesh.
You're welcome to look over on other's shoulders.
Ju jeni të mirëpritur për të parë mbi mbi supet e tjetrit.
But solve just one of these problems.
Por zgjidh vetëm një nga këto probleme.
But we'll do the last one, the forms one, if we could, together.
Por ne do të bëjmë atë të fundit, të formon një, në qoftë se ne mund të, së bashku.
So five minutes to solve any one of these problems
Pra, pesë minuta për të zgjidhur ndonjë nga këto probleme
using Google, intuition, or any other means available to you.
duke përdorur Google, intuitë, apo ndonjë mjete të tjera në dispozicion për ju.
[MUSIC PLAYING]
>> [MUSIC Duke luajtur]
All right.
Në rregull.
No worries if you want to keep tinkering,
Nuk shqetësohet nëse doni për të mbajtur ngatërresë,
but I'll spoil a couple of these answers.
por unë do të prishin një çift prej këtyre përgjigjeve.
So the first suggestion from Victoria was to make text bigger.
Pra sugjerimin e parë nga Victoria ishte për të bërë tekstin më të mëdha.
So there's a few ways to do this.
Pra, ka disa mënyra për ta bërë këtë.
I've currently restored my screen to this size,
Unë kam restauruar aktualisht ekranin tim të kësaj madhësie,
though I've zoomed in artificially just to see things.
pse unë kam zoomed në artificialisht vetëm për të parë gjërat.
And let's do this.
Dhe le ta bëjmë këtë.
Let me go ahead and grab some generic Latin text
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të kap disa text generic Latin
just so we have something to work with.
vetëm kështu ne kemi diçka për të punuar me të.
So give me just one moment.
Pra, më jepni vetëm një moment.
I'll make three paragraphs.
Unë do të bëjë tre paragrafë.
OK.
NE RREGULL.
This will be a better example.
Kjo do të jetë një shembull i mirë.
So for the curious, in my hello.html, I just
Kështu për kurioz, në hello.html im, unë vetëm
pasted three nonsensical Latin paragraphs
ngjit tre absurd paragrafët Latine
just so we have some text to work with.
vetëm kështu ne kemi një tekst për të punuar me të.
And Victoria's goal was to make some of the text bigger.
Dhe qëllimi Victoria ishte të të bëjë një pjesë e tekstit të madhe.
So I could, as before, go in here.
Kështu që unë mund të, si më parë, shkoni këtu.
And let me do it the right way.
Dhe më lejoni të bëjë atë rrugën e drejtë.
I'm going to have a link tag that points to a file
Unë do të ketë një lidhje tag që tregon në një skedar
called "styles.css," the relationship of which is again "stylesheet."
quajtur "styles.css," marrëdhënia i cili është përsëri "stylesheet".
And then I'm going to save that and open up this "styles.css."
Dhe atëherë unë jam duke shkuar për të shpëtuar atë dhe të hapur këtë "styles.css."
So, as before, I have the ability in this CSS file
>> Pra, si më parë, unë kam Aftësia në këtë skedar CSS
to actually override the default aesthetics of a web page,
që në fakt të shkelur default estetikë e një faqe web,
and the default aesthetics, of course, are pretty dull.
dhe estetikë parazgjedhur, natyrisht, janë mjaft të shurdhër.
It's sort of normal font size, black text, white background, and so forth.
Kjo është lloj i madhësisë normale font, black text, sfond të bardhë, dhe kështu me radhë.
So suppose I want to make all of this text bigger.
Kështu mendoj unë dua të bëj gjithë këtij teksti më e madhe.
I could do a few things.
Unë mund të bëjë disa gjëra.
In my styles.css file, I could say, you know what,
Në dosjen time styles.css, I mund të them, ju e dini se çfarë,
apply the following to the body of my page.
zbatohen në vijim për trupi i faqes sime.
Go ahead and make the font size 24 points,
Shkoni përpara dhe të bëjë font size 24 pikë,
which is a number I might use in Microsoft Word.
i cili është një numër I mund përdorur në Microsoft Word.
Let me go back to my web page here and reload,
Më lejoni të kthehemi në web tim faqe këtu dhe reload,
and you can see that it's already much bigger.
dhe ju mund të shihni se kjo është tashmë shumë më të mëdha.
And we can get a little crazy, just like we can on a desktop--
Dhe ne mund të merrni pak i çmendur, ashtu si ne mund të në një desktop--
make it 96 points.
e bëjnë atë 96 pikë.
Reload.
Ringarkoj.
And it's getting a little unwieldy at this point.
Dhe kjo është marrë pak ngathët në këtë pikë.
But I could be a little more precise.
>> Por unë mund të jetë pak më të saktë.
Instead of applying this stylesheet to the body of my page,
Në vend të aplikimit të këtij stylesheet në trupin e faqen time,
what else might I apply it to instead, what other tag that might still
çfarë tjetër mund të aplikoj atë në vend të kësaj, çfarë tag të tjera që mund ende
function in the same way?
funksion në të njëjtën mënyrë?
AUDIENCE: The p tag?
>> AUDIENCA: The p tag?
DAVID J. MALAN: P tag.
DAVID J. Malan: P tag.
So the head wouldn't be correct, because the head,
Pra koka nuk do të jetë saktë, sepse në kokë,
you can't actually control the aesthetics of.
ju nuk mund të vërtetë kontrolluar estetikë e.
There's either text there or not.
Ka ose teksti atje apo jo.
But the p tag-- I can dive in a little deeper, so to speak, to the paragraph
Por p tag-- unë mund të zhyten në pak më të thellë, si të thuash, në paragrafin
tags.
tags.
And even though there are three, that's perfectly fine, because in CSS,
Dhe, edhe pse ka tre, kjo është e përkryer gjobë, për shkak se në CSS,
when I just say "p," this means apply the following
kur them vetëm "p", kjo do të thotë të zbatohen në vijim
to any tag that matches this selector, the selector just
për çdo tag që përputhet kjo përzgjedhës, përzgjedhës vetëm
being the name of the tag.
qenë emri i tag.
So wherever you see a "p," apply the font size,
Pra, kudo që të shihni një "P" të aplikojnë madhësinë e shkronjave,
and let's make it more reasonable again-- 24 point.
dhe le të bëjë atë më të arsyeshme again-- 24 pikë.
And you know what, just for good measure,
Dhe ju e dini se çfarë, vetëm për masë të mirë,
let's make the color red just for the moment.
le të bëjë ngjyra vetëm të kuqe për momentin.
And now if I reload, now we see three ugly paragraphs.
Dhe tani, në qoftë se unë të rifreskoni, tani ne parë tre paragrafë të shëmtuara.
But now suppose that I'm sort of-- I want the first paragraph
>> Por tani mendoj se unë jam lloj of-- Dua paragrafin e parë
to jump out at the user.
të hidhen jashtë në të përdoruesit.
I don't want to just increase the font size of everything.
Unë nuk dua të rritet vetëm font size për çdo gjë.
And so I actually want to identify or distinguish among these paragraphs.
Dhe kështu që unë në fakt dua të identifikuar ose dalluar në mesin e këtyre paragrafëve.
So let's get rid of the red, because that's just kind of tacky,
Pra, le të heqin qafe e kuqe, sepse kjo është vetëm lloji i ngjitës,
and let's go ahead and make the font size 12-point by default,
dhe le të shkojnë përpara dhe të bëjë font size 12 pikë nga default,
so that we're back to something a little more reasonable.
kështu që ne jemi kthyer në diçka pak më e arsyeshme.
And now I just want to increase the font size of the first paragraph.
Dhe tani unë vetëm dua për të rritur font size të paragrafit të parë.
I can do this in a few ways, but one way that's
Unë mund ta bëjë këtë në disa mënyra, por një mënyrë që është e
perhaps most instructional at the moment is to do the following.
ndoshta më e mësimore në nivel moment është që të bëjë të mëposhtme.
Let me go ahead and say, this paragraph has a unique ID of "first."
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të thonë, kjo paragrafi ka një ID unike të "parë."
I could call this anything I want.
Unë mund ta quajmë këtë gjë unë dua.
I could call this "foo" or any other word,
Unë mund ta quajmë këtë "foo" ose ndonjë fjalë tjetër,
but I'm going to give it some semantically meaningful name
por unë jam duke shkuar për të dhënë atë disa Emri semantike kuptimplotë
like "first."
si "i pari."
This is the unique identifier, the ID, for my first paragraph.
Kjo është identifikues unik, ID, për pikën time të parë.
What I can now do in my stylesheet is be a little more precise.
>> Ajo që unë mund të bëjë në stylesheet tim është të jetë pak më të saktë.
Instead of saying, apply the following to the p tag,
Në vend të thënë, zbatohen në vijim të p tag,
I can say the following-- apply the following,
Unë mund të them following-- zbatohen në vijim,
or select, the HTML element that has a unique ID of "first."
ose zgjidhni, elementi HTML që ka një ID unike të "parë."
What do I want to apply to it?
Çfarë dua të zbatohen për të?
A font size of 24-point.
Një font size e 24-pikë.
So I have two selectors now.
Pra, unë kam dy selectors tani.
One makes all of the paragraphs 12-point.
Një i bën të gjithë të paragrafët 12-pikë.
But this one, especially since it comes second-- it comes last in the file--
Por kjo, veçanërisht pasi ajo vjen second-- është fjala e fundit në file--
this has a cascading effect.
kjo ka një efekt Cascading.
I've just made all of my paragraph tags 12-point,
Unë e kam bërë vetëm të gjithë tim paragrafi tags 12-pikë,
but this now cascades and overrides that for any elements
por kjo tani kaskadat dhe refuzon që për çdo elementi
in the page, any tag in the page whose unique ID is quote unquote "first."
në faqen e, çdo tag në faqen e të cilit ID unike është quote mbyll thonjëzat "i pari."
And the hashtag in this context just means "unique identifier."
Dhe hashtag në këtë kontekst thjesht do të thotë "identifikues unik."
I don't put it in the HTML file.
Unë nuk e vënë atë në skedar HTML.
I, over here, just say quote unquote "first."
Unë, këtu, vetëm të thonë quote mbyll thonjëzat "i pari."
So let me reload.
>> Pra më lejoni të reload.
And now I see, ah, OK.
Dhe tani shoh, ah, OK.
I mean, it's not that pretty, but it's kind
Unë do të thotë, nuk është se bukur, por kjo është lloj
of like the preface to a book or something like that,
e si parathënie të një libër apo diçka të tillë,
where the first paragraph is bigger.
ku paragrafi i parë është më e madhe.
Could be even more precise with just the first letters, but at least
Mund të jetë edhe më të saktë me vetëm shkronjat e para, por të paktën
I've exercised more control.
Unë e kam ushtruar më shumë kontroll.
Now maybe-- maybe I want to do this occasionally for whatever reason,
Tani maybe-- ndoshta unë dua të bëj këtë herë pas here për çfarëdo arsye,
and so I don't want this to apply to just one HTML tag.
dhe kështu që unë nuk dua që kjo të zbatohet për vetëm një tag HTML.
Rather, let's say-- let's also do the following.
Përkundrazi, le të say-- le gjithashtu të bëjë të mëposhtme.
Class="import."
Class = "import".
Whereas an ID is used to uniquely identify one thing, one tag,
Ndërsa një ID është përdorur për të në mënyrë unike të identifikuar një gjë, një tag,
in your web page, a class is meant to be used on any number of elements or tags
në faqen tuaj të internetit, një klasë është menduar të jetë përdoret në çdo numër të elementeve apo klikoni:
on your web page.
në faqen tuaj web.
So it's reusable.
Pra, kjo është reusable.
An ID is not reusable.
Një ID nuk është reusable.
A class is reusable.
Një klasë është reusable.
And you know what, for whatever philosophical reasons--
>> Dhe ju e dini se çfarë, për çfarëdo reasons-- filozofike
I didn't finish my thought-- I'm going to say
Unë nuk ka përfunduar mia thought-- Unë jam duke shkuar për të thënë
that the first paragraph and the second paragraph are important.
se paragrafi i parë dhe paragrafi i dytë janë të rëndësishme.
So I'm going to apply the class called "important," that, if I save my file
Kështu që unë jam duke shkuar për të aplikuar klasën e quajtur "E rëndësishme", që, në qoftë se unë të shpëtuar dosjen time
and reload, has no functional impact yet.
dhe ringarkoni, nuk ka Ndikimi funksionale ende.
But I've added some metadata to the file,
Por unë kam shtuar disa metadata të dosjes,
sort of something separate from the core data of the file,
lloj diçka të veçantë nga të dhënat kryesore të dosjes,
so that now in my stylesheet, if I instead say ".important"-- you know,
kështu që tani në stylesheet time, në qoftë se unë në vend thonë ".important" - ju e dini,
anything that's important, I'm going to make font-color, red--
çdo gjë që është e rëndësishme, unë jam do të bëjë font-ngjyra, red--
or rather not font-color, just color.
ose më mirë të mos font-ngjyra, vetëm ngjyra.
There's inconsistencies in CSS unfortunately.
Ka mospërputhje në CSS për fat të keq.
And reload.
Dhe reload.
Now notice the first two paragraphs are red
Tani vini re i pari dy paragrafë janë të kuqe
but not the third, because I only applied the class of "important"
por jo i treti, sepse unë vetëm aplikuar klasën e "rëndësishme"
to the first two of those things.
me dy të parët e këtyre gjërave.
So in IDs, you have the ability to specify very precisely.
>> Pra, në kartat e identitetit, ju keni mundësinë për për të specifikuar shumë të saktë.
With classes, you have reusability.
Me klasat, ju keni Ripërdorimi.
But in both cases, notice the sort of good-design principle
Por në të dyja rastet, vini re lloj i parimit të mirë-design
where I factored out all of the aesthetics to my styles.css file.
ku unë faktorë nga të gjitha të estetikë në dosjen time styles.css.
So there's no messiness here.
Kështu që nuk ka Çrregullimi këtu.
There's no mention of red or bold-facing or font size in this file.
Nuk ka asnjë përmendje të kuqe ose bold-ballafaqohet ose madhësia e shkronjave në këtë fotografi.
Rather I have semantically, meaningfully characterized my data as,
Përkundrazi kam semantike, kuptimplotë karakterizohet dhënat e mia si,
here is some important data.
këtu është disa të dhëna të rëndësishme.
Here is some more important data.
Ja disa të dhëna më të rëndësishme.
Moreover, here is the "first" of my important data.
Për më tepër, këtu është "Parë" të dhënat e mia të rëndësishme.
So HTML is all about sort of tagging, literally, words
Pra HTML është mbi të gjitha lloj i tagging, fjalë për fjalë, fjalë
and paragraphs and constructs in your page with these little hints, if you
dhe paragrafët dhe ndërton në tuaj faqe me këto lë të kuptohet pak, në qoftë se ju
will, that you can somehow leverage using
do të, që të mund të disi levave përdorur
other techniques like CSS in this way.
teknika të tjera të tilla si CSS në këtë mënyrë.
So in answer to Victoria's question, we can make text bigger in that way.
>> Pra, në përgjigje të pyetjes Victoria-s, ne mund të bëjë tekstin më të mëdha në këtë mënyrë.
There are so many other ways, but the font tag-- open bracket "font"--
Ka kaq shumë mënyra të tjera, por font tag-- kllapa e hapur "font" -
is actually several years old.
është në fakt disa vjet të vjetra.
And this is the problem, too, with relying only
Dhe ky është problemi, gjithashtu, me të duke u mbështetur vetëm
on online resources-- they tend to be outdated.
në resources-- internet ata kanë tendencë të jetë e vjetëruar.
And indeed, that's been deprecated, because the world realized,
Dhe me të vërtetë, që i është deprecated, sepse bota e kuptoi,
what does "font-size=7" mean?
çfarë bën "font-size = 7" do të thotë?
It doesn't.
Ajo nuk ka.
And so for many years and to this day-- one of the side
Dhe kështu për shumë vite dhe për të ky day-- një nga ana
notes here is that it is actually incredibly painful still sometimes
vë në dukje këtu është se ajo është në fakt tepër të dhimbshme ende ndonjëherë
to develop sites for the web, because Microsoft
për zhvillimin e vendeve për web, për shkak se Microsoft
and Google and Mozilla and others often disagree as to how
dhe Google dhe Mozilla dhe të tjerë shpesh nuk bien dakord për mënyrën se si
to interpret a specification like HTML.
për të interpretuar një specifikim si HTML.
There is a rulebook for HTML that generally says what each tag means.
>> Ka një Rregullore për HTML që në përgjithësi thotë se çfarë do të thotë çdo tag.
But sometimes it's left to the implementation's discretion,
Por ndonjëherë ka mbetur me diskrecioni zbatimi së,
Microsoft's discretion and Google.
diskrecioni Microsoft dhe Google.
And so you'll very often see on a website something
Dhe kështu që ju do shumë shpesh parë në një diçka të internetit
looks different on a PC than it does on a Mac,
duket ndryshe në një PC se ajo ka në një Mac,
and that's really because, at the end of the day,
dhe kjo është me të vërtetë, sepse, në fund të ditës,
they didn't test it well on both platforms.
ata nuk e provuar atë dhe në të dyja platformat.
But it's also because reasonable, smart people will disagree
Por është edhe për shkak të arsyeshëm, njerëzit e zgjuar do të pajtohen
and companies will disagree, and so one of the challenges of programming
dhe kompanitë do të pajtohen, dhe kështu një nga sfidat e programimit
for the web or designing things for the web
për web ose projektim gjëra për web
is writing your website in a way that works on every web browser.
është shkruar faqen tuaj në një mënyrë të që punon në çdo shfletues.
But even that's unreasonable, right?
Por edhe kjo është e paarsyeshme, e drejtë?
There are so many versions of so many browsers out there that, at some point,
Ka kaq shumë versione të kaq shumë shfletues atje se jashtë, në një pikë,
you also have to make a judgment call and you have to decide as a company,
edhe ju keni për të bërë një telefonatë gjykim dhe ju duhet të vendosë se si një kompani,
especially for e-commerce-style sites where you're
sidomos për e-commerce-style faqet ku ju jeni
trying to use the latest and greatest technologies to give a really good user
duke u përpjekur për të përdorur të fundit dhe më të mëdha teknologjive për të dhënë një përdorues të vërtetë të mirë
experience.
Përvoja.
But some percentage of your users might still be using Internet Explorer 6 or 7
Por disa përqindja e përdoruesve tuaj fuqisë të jetë ende duke përdorur Internet Explorer 6 ose 7
or 8, especially depending on the country that they're coming from.
ose 8, në veçanti në varësi të vend që ata janë të ardhur nga.
And so very commonly consulted is something
>> Dhe kështu shumë shpesh konsultoi është diçka
like "web browser statistics."
si "Statistikat e shfletuesit web."
And if we go to-- let's see Wikipedia and see how up-to-date this chart is
Dhe në qoftë se ne do të shkojmë to-- le të shohim Wikipedia dhe shikoni se si up-to-date kjo tabelë është
if there is one.
nëse ka një të tillë.
So here you can see where browsers actually
Kështu që këtu ju mund të shihni ku shfletues në të vërtetë
are, according to December 2015, according to the US Government.
janë, sipas dhjetor 2015, në bazë të Qeverisë së SHBA.
Chrome is at 42% market share, followed by IE largely in corporate settings
Chrome është në 42% të tregut, e ndjekur nga IE kryesisht në mjedise të korporatave
or PC settings, of course, followed by Firefox,
ose settings PC, natyrisht, ndjekur nga Firefox,
then Safari, then Opera didn't make the map here for some reason,
pastaj Safari, atëherë Opera nuk ka të bëjë hartën këtu për disa arsye,
and then Others.
dhe pastaj të tjerët.
Maybe it's under Others.
Ndoshta kjo është në bazë të tjerët.
But more problematic than that is-- let's see if Wikipedia also has
Por më problematike se kaq is-- le të shohim nëse Wikipedia gjithashtu ka
versions of browsers version--
versionet e shfletuesit version--
Let's go to browser statistics.
>> Le të shkojnë në statistikat e shfletuesit.
IE.
IE.
Even that's not enough.
Edhe kjo nuk është e mjaftueshme.
Browser statistics.
Statistikat e shfletuesit.
My version.
versioni im.
That's not going to be right.
Kjo nuk do të jetë e drejtë.
Let's see versions.
Le të shohim versione.
Browser market share.
pjesa e tregut Browser.
Let's see if this comes up.
Le të shohim nëse vjen deri.
OK.
NE RREGULL.
Now this is getting a little more useful.
Tani kjo po bëhet pak më e dobishme.
So here, notice that we have all different versions of browsers.
Kështu që këtu, vini re se ne kemi të gjithë versione të ndryshme të shfletuesit.
And, my god, if you look-- Chrome 48, Chrome 47, Chrome 31, Chrome 45.
Dhe, Perëndia im, në qoftë se ju look-- Chrome 48, Chrome 47, Chrome 31, Chrome 45.
I mean, browsers increasingly updated, and sometimes some of those changes
Unë do të thotë, shfletues përditësuar gjithnjë, dhe nganjëherë disa nga këto ndryshime
are significant in terms of functionality.
janë të rëndësishme në kushtet e funksionalitetit.
And so at some point, the product managers or the engineers
Dhe kështu në një pikë, menaxherët e produktit apo inxhinierët
need to make a decision-- you know what, only 1% of the world
nevojë për të bërë një decision-- ju e di se çfarë, vetëm 1% të botës
is still using IE 7.
është ende duke përdorur IE 7.
To hell with them.
Në ferr me ta.
We're just not going to support that browser.
Ne jemi vetëm nuk do të mbështetur këtë shfletues.
And what does it mean not to support?
Dhe çfarë do të thotë të mos për të mbështetur?
It might mean that buttons don't work on your web page,
Kjo mund të thotë se buttons nuk punojnë në faqen tuaj të internetit,
or it might mean the formatting is completely off.
ose ajo mund të thotë formatimit është plotësisht jashtë.
Or you might have to make that same judgment call
Ose ju mund të keni për të bërë që të njëjtën çështje gjykimi
in mobile these days, where, we're not going to support IOS 5 anymore.
në celular këto ditë, ku, ne jemi nuk do të mbështesë IOS 5 më.
So people just have to upgrade.
Pra, njerëzit vetëm duhet për të përmirësuar.
Or we're not going to support Cupcake on Android OS for Android devices,
Apo ne nuk jemi duke shkuar për të mbështetur Cupcake në Android OS për pajisje Android,
because as the world-- as the tech world wants to move forward,
sepse si world-- si Bota tech do të shkojë përpara,
it kind of wants to drag the world with it so that they don't
ai lloj i dëshiron të terhiq bota me të në mënyrë që ata nuk e bëjnë
have to continue to be backwards compatible so they
duhet të vazhdojë të jetë prapa në përputhje në mënyrë që ata
can offer new and good features.
mund të ofrojë karakteristika të reja dhe të mira.
This is indeed one of the reasons why so many companies are rolling out
Kjo është me të vërtetë një nga arsyet pse kaq shumë kompani janë të lëkundet nga
automatic updates and sort of forcing the latest versions of software on us.
përditësimet automatike dhe lloj i detyruar versionet e fundit të programeve në ne.
And even companies like Apple will sort of
Dhe madje edhe kompanitë si Apple do lloj i
force you almost or compel you in terms of market forces
të detyruar që pothuajse ose të detyrojë ju në drejtim të forcave të tregut
to buy a new phone because they just won't update your old phone anymore.
për të blerë një telefon të ri, sepse ata vetëm nuk do të të rinovuar telefonin tuaj të vjetër më.
So you miss out on the latest and greatest features,
Kështu që ju humbas në anën fundit dhe karakteristika më të mëdha,
because it's costly to them as a company to maintain older, arguably
sepse kjo është e kushtueshme për ta si një Kompania për të ruajtur më të vjetër, ndoshta
inferior versions of software.
versionet inferiore e softuerit.
But the net effect is that we also suffer this as well.
Por efekti neto është se ne gjithashtu vuajnë këtë gjithashtu.
So let's take a look at just a couple of final things here.
>> Pra, le të marrin një vështrim në vetëm disa gjëra përfundimtare këtu.
Let's knock off real fast some of those other bullets, if curious.
Le të trokas off reale të shpejtë disa nga ato plumba të tjerë, nëse kurioz.
So if you were trying to, for instance, position
Pra, nëse ju ishin duke u përpjekur për të, për shembull, pozicion
the text on different sides of the page, I'm going to do one quick way,
teksti në anë të ndryshme të të faqe, unë jam duke shkuar për të bërë një mënyrë të shpejtë,
but there's different ways of doing this.
por ka të ndryshme mënyra për ta bërë këtë.
Let me go ahead and eliminate-- simplify this as follows.
Më lejoni të shkojnë përpara dhe të eliminate-- lehtësuar këtë si më poshtë.
Let me just go back to my simple, simple paragraphs.
Më lejoni të kthehemi në my të thjeshta, paragrafët thjeshtë.
Let me go back to my styles.css.
Më lejoni të kthehemi në styles.css tim.
And I'm just going to use the simple-- which you might have seen on Google
Dhe unë jam vetëm duke shkuar për të përdorur simple-- të cilat ju mund të keni parë në Google
or recall from earlier-- text-align right.
ose kujtojnë nga earlier-- text-align drejtë.
And reload this page.
Dhe rifreskoni këtë faqe.
Now everything seems to be right-aligned,
Tani çdo gjë duket të jetë e drejtë-linjë,
as you might see on the overhead here.
si ju mund të shihni në lart ketu.
We can make it look a little more book-like, and we can say "justify"
>> Ne mund të bëjë atë të duket pak më shumë libër-si, dhe ne mund të themi "justifikuar"
and reload.
dhe reload.
Now it's nice and square on both sides, which is kind of nice.
Tani është e mirë dhe katrore në të dy anët, e cila është lloj i bukur.
Another goal that we had here was change color of text.
Një qëllim tjetër që kemi pasur këtu ishte ndryshimi ngjyra e tekstit.
So we saw that with my red text.
Pra, ne pamë se me tekstin tim të kuqe.
And now add buttons for a form.
Dhe tani shtoni butona për një formë.
So why don't we try to do exactly this?
Pra, pse nuk ne përpiqemi për të bërë pikërisht këtë?
But first let me go to a site that most of us use every day-- Google.
Por së pari më lejoni të shkoj në një vend që shumica prej nesh përdorin çdo day-- Google.
And let's take a look at how Google actually works.
Dhe le të marrin një vështrim në se si Google në fakt funksionon.
But I'm going to do this.
Por unë jam duke shkuar për të bërë këtë.
First let me do it in-- yep, let me go to Google first.
Së pari më lejoni të bëjë atë in-- yep, më lejoni të shkoj në Google për herë të parë.
I'm going to have to go into Google Settings,
Unë do të duhet të shkojnë në Google Settings,
because I want to disable something called Instant Results.
sepse unë dua të çaktivizoni diçka që quhet rezultate të menjëhershme.
So you might have noticed in Google these days-- let me go back
>> Kështu që ju mund të keni vënë re në Google këto days-- më lejoni të kthehem
and turn this on.
dhe të kthehet kjo në.
So if I start searching for "cats" like this,
Pra, nëse unë të fillojë në kërkim për "macet" si kjo,
notice that not only do I get auto-complete up
vini re se jo vetëm që I merrni auto-plotë up
top, all of a sudden, the page itself seems to change pretty quickly as well,
lartë, të gjithë një e papritur, faqja në vetvete duket të ndryshojë shumë shpejt, si dhe,
and that's Google using a language called JavaScript trying to be helpful.
dhe kjo është Google duke përdorur një gjuhë quajtur JavaScript duke u përpjekur të jenë të dobishëm.
But unfortunately, it kind of messes up our discussion
Por për fat të keq, kjo lloj e messes up diskutimin tonë
of what's actually happening underneath the hood here.
të asaj që po ndodh në të vërtetë nën kapuç këtu.
So I am just kind of quickly turn off instant results.
Kështu që unë jam vetëm lloji i shpejt fikur rezultate të menjëhershme.
And I'm going to click Save.
Dhe unë jam duke shkuar për të klikoni Ruaj.
And now I'm going to open that diagnostic toolbar that I
Dhe tani unë jam duke shkuar për të hapur se diagnostike toolbar që unë
keep opening under the Network tab.
mbani hapjen nën skedën e rrjetit.
So let's do this.
Pra, le ta bëjmë këtë.
Let me-- whoops-- scroll this down a bit.
Le me-- whoops-- lëviz kjo poshtë pak.
And let me search for "cats."
Dhe më lejoni të kërkoni për "macet".
And now notice-- actually, this is a good opportunity
>> Dhe tani notice-- fakt, kjo është një mundësi e mirë
to discuss for a moment.
për të diskutuar për një moment.
Notice the moment I type-- stop it.
Njoftim moment I type-- ndaluar atë.
Stop it.
Ndaluar atë.
OK.
NE RREGULL.
Notice the moment I type the letter C, watch the bottom of the screen.
Njoftim momentin unë lloji letër C, të shikojnë pjesën e poshtme të ekranit.
A- T- S. What does the bottom of this screen, my Network tab,
A- T- S. Çfarë pjesën e poshtme e këtë ekran, tab im Network,
suggest is happening each time I type a letter?
sugjerojnë që po ndodh çdo herë që unë të shkruani një letër?
Unfortunately, the frog is very distracting today or the shamrock
Për fat të keq, bretkocë është shumë e sot shkëputur ose tërfil
or whatever he is.
apo çfarëdo që ai është.
What was happening each time I typed?
Ajo që po ndodhte çdo herë kam shtypur?
And let me clear the buffer and type it again.
Dhe më lejoni të pastruar tampon dhe shkruani atë përsëri.
So-- whoops.
uh So--.
Every time I type a letter, C- A- T-- so a new row obviously keeps appearing.
Çdo herë që unë të shkruani një letër, C- A- T-- kështu që një rresht të ri padyshim mban shfaqen.
What does each of those rows represent, based on what we've seen and discussed
Çfarë do të paraqesin secila prej këtyre rreshtave, bazuar në atë që kemi parë dhe diskutuar
thus far?
deri tani?
AUDIENCE: A search?
AUDIENCA: Një kërkim?
DAVID J. MALAN: A search, or more generically, an HTTP request
DAVID J. Malan: Një kërkim, ose më shumë generically, një kërkesë HTTP
from my browser to server.
nga shfletuesin tim në server.
Well, why is my browser making an HTTP request every time I type a letter?
E pra, pse është shfletuesi im duke bërë një HTTP kërkojnë çdo herë që unë të shkruani një letër?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Yeah, it's giving me these auto-complete results.
DAVID J. Malan: Yeah, kjo është duke i dhënë me këto rezultate të auto-plotë.
Like, where do these search results come from?
Si, ku bëjnë këto rezultatet e kërkimit vijnë nga?
Well, every time I type a letter, Google sends more
E pra, çdo herë që unë lloji një letër, Google dërgon më shumë
and more and more of the word I'm typing.
dhe gjithnjë e më shumë fjala Unë jam i shtypur.
Why?
Pse?
Because they want to give me a better and better, better suggestion,
Sepse ata duan të më jepni një më të mirë dhe më të mirë, sugjerim më të mirë,
a list of suggestions, for what word I'm trying to actually complete.
një listë e sugjerimeve, për atë fjalë Unë jam duke u përpjekur për të vërtetë të plotë.
So this is to say literally every character you type into Google
Pra, kjo do të thotë fjalë për fjalë çdo Karakteri ju shkruani në Google
is being sent, ultimately in bulk, but also sometimes one
është dërguar, në fund të fundit në pjesa më e madhe, por edhe nganjëherë një
at a time in order to implement these auto-complete features when
në një kohë në mënyrë që të zbatohet këto karakteristika auto-plotë kur
the data is, of course, on the web.
të dhënave është, natyrisht, në web.
Now, let's take a look at what actually happens when I click Google Search.
>> Tani, le të marrin një vështrim në atë që në fakt ndodh kur unë klikoni Google Search.
And then we'll leverage this ourselves.
Dhe pastaj ne do të levave këtë veten.
So if I scroll down now to the very first request that just happened.
Pra, nëse unë lëvizni poshtë tani për shumë Kërkesa e parë që ka ndodhur vetëm.
Notice the following.
Vini re në vijim.
It was sent to a fairly long URL-- https://www.google.com/search?
Ajo u dërgua në një mënyrë të drejtë të gjatë URL-- https://www.google.com/search?
and then a whole bunch of stuff.
dhe pastaj një bandë e tërë e gjëra.
Let's see this actually now in the browser tab itself.
Le të shohim këtë të vërtetë tani në vetë tab të shfletuesit.
Let's get rid of the toolbar here.
Le të heqin qafe e toolbar këtu.
Here's the page of search results.
Ja faqja e rezultateve të kërkimit.
And notice here's the URL.
Dhe vini re këtu është URL.
Now, you can probably guess what's going on here in part.
Tani, ju mund ndoshta me mend çfarë po ndodh këtu në pjesë.
So first of all, a definition.
Pra, para së gjithash, një përkufizim.
This apparently is the destination where the form is submitted.
Kjo me sa duket është destinacioni ku paraqitet forma.
So when I typed in the words "cats" and hit Enter,
Kështu që kur unë shtypur në fjalët "macet" dhe hit Enter,
apparently Google sent my text input to this URL
me sa duket Google ka dërguar input text për këtë URL e mia
that I've highlighted there, slash search.
që unë e kam theksuar atje, çaj kërkim.
Turns out, in a URL, anything that happens after a question mark is,
Rezulton se, në një URL, çdo gjë që ndodh pas një pikëpyetje është,
as we keep saying, a key-value pair that was typed into the form or somehow
si do të vazhdojmë duke thënë: një palë me vlerë kryesore që ishte shtypur në formë apo në një farë mënyre
transmitted from the browser to the server.
transmetuar nga shfletues në server.
So any time you type input into a form on the web
>> Pra, çdo herë që ju shkruani të dhëna në një formë në web
and it's sent as we've been discussing, via a get,
dhe është dërguar si ne kemi diskutuar, nëpërmjet një marrë,
one of these virtual envelopes, the contents
një nga këto virtual zarf, përmbajtja
of that envelope-- yes, keep getting stuffed physically
e që envelope-- po, të mbajtur duke u mbushur fizikisht
into the envelope in class today, but technologically
në zarf në klasë sot, por teknologjikisht
it's actually put in the URL.
ajo është vënë në të vërtetë në URL.
So in fact, let me sift through this.
Pra, në fakt, më lejoni të analizoj me këtë.
Where do you see user input?
Ku e shihni të dhëna përdoruesi?
Where do you see something that I myself typed up here?
Ku e shihni diçka që unë shtypur deri këtu?
Yeah, so "cats."
Po, kështu që "macet".
Right?
Apo jo?
So let me distill this into something simpler.
Pra më lejoni të gjej këtë në diçka të thjeshtë.
I'm going to delete everything about this URL that I don't understand,
Unë jam duke shkuar për të fshirë çdo gjë në lidhje me këtë URL që unë nuk e kuptoj,
and I'm just going to leave it as this-- /search?q=cats.
dhe unë jam vetëm duke shkuar për të lënë atë si this-- / kërko? q = macet.
We'll see where q comes from in a moment,
Ne do të shohim ku q vjen nga një moment,
but that feels like the minimum amount of information that I provided.
por ndjehet si minimum Sasia e informacionit që kam dhënë.
And now I'm going to hit Enter.
Dhe tani unë jam duke shkuar për të goditur Enter.
And notice it still works.
Dhe vini re ai ende punon.
We still get back a whole bunch of cats.
Ne ende të marrë përsëri një bandë e tërë e macet.
So Google is fancier than this these days.
Pra, Google është njohës se ky këto ditë.
It's 2016, not 1999.
Është e 2016 jo 1999.
So there's other stuff that my browser is sending to the server.
Pra, ka gjëra të tjera që my shfletuesi është dërguar në server.
But this is minimally all that's necessary.
Por kjo është minimalisht të gjitha që është e nevojshme.
So what's going on?
>> Pra, çfarë po ndodh?
Well, first let me go ahead and go back to Cloud9 and let me go ahead
E pra, së pari më lejoni të shkoj përpara dhe të shkojnë përsëri në Cloud9 dhe më lejoni të shkoj përpara
and close my tabs earlier.
dhe mbyll skedat e mia më herët.
And I'll do this on my own just for a moment.
Dhe unë do të bëj këtë në tim vet vetëm për një moment.
I'm going to go ahead and create new file.
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe për të krijuar fotografi të re.
And I'm going to save it as google.html.
Dhe unë jam duke shkuar për të shpëtuar atë si google.html.
And I'm going to very quickly-- I'm going to steal, actually,
Dhe unë jam duke shkuar për shumë quickly-- Unë jam duke shkuar për të vjedhur, në të vërtetë,
some of this text just to save time.
disa prej këtij teksti vetëm për të kursyer kohë.
I'm going to paste this in here.
Unë jam duke shkuar për të ngjitur këtë në këtu.
I'm not going to bother with any stylization this time.
Unë nuk jam duke shkuar për të shqetësojë me të çdo stilizim këtë herë.
We're going to call this "My Google."
Ne jemi duke shkuar për të thirrur këtë "Google mia."
And I'm going to get rid of everything in the body.
Dhe unë jam duke shkuar për të hequr qafe i çdo gjëje në trup.
And I'm going to do the following.
Dhe unë jam duke shkuar për të bërë në vijim.
Let me zoom in.
Më lejoni të zmadhuar.
Form action-- and as I briefly mentioned earlier-- whoops-- as I briefly
Forma action-- dhe siç e përmenda shkurtimisht earlier-- whoops-- si unë shkurtimisht
mentioned earlier, the action of a form is where you send the data to.
u përmend më parë, veprimi i një Forma është ajo ku ju të dërgoni të dhënat për të.
So google.com/search.
Pra google.com/search.
And the method I want to use can be one of two things.
Dhe metoda unë dua të përdorni mund të jetë një nga dy gjëra.
It can either be "get," as we keep discussing, or it can be "post."
Ajo ose mund të "marrë", siç do të vazhdojmë diskutuar, ose ajo mund të jetë "post".
For now, the fundamental difference is, if you use "get,"
Tani për tani, themelore Dallimi është, në qoftë se ju përdorni "të"
all of the information that the user provides gets sent in the URL.
të gjithë informacionin që Përdorues ofron merr dërguar në URL.
That is great for things like search engines and a few other applications,
>> Kjo është e madhe për gjëra të tilla si kërkim motorëve dhe disa aplikacione të tjera,
but in what circumstances would you not want to fill out a form
por në çfarë rrethanash do të ju nuk dëshironi të plotësoni një formular
and have the information end up the URL, like in your browser's address bar?
dhe kanë informacioni përfundojnë deri URL, si në shiritin e adresës shfletuesit tuaj?
What kind of forms do you--
Çfarë lloj i formave të bëni ju, duke filluar
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Yeah, like what?
DAVID J. Malan: Yeah, si çfarë?
AUDIENCE: Passwords.
AUDIENCA: Fjalëkalimet.
DAVID J. MALAN: Yeah, so you log in to Facebook or some website.
DAVID J. Malan: Yeah, kështu që ju të hyni në Facebook apo ndonjë website.
That's user input from a form, a text box,
Kjo është e dhëna përdoruesi nga një formë, një kuti teksti,
but you probably don't want it showing up in the browser's URL.
por ju ndoshta nuk e duan atë treguar në URL të shfletuesit.
Why?
Pse?
I mean, maybe there are some security implications on the network,
Unë do të thotë, ndoshta ka disa Implikimet e sigurisë në rrjet,
but more-- like, more simply, what if your roommate, your significant other,
por more-- pëlqen, më thjesht, çfarë nëse shokun tuaj, tjera tuaj të rëndësishme,
your kids, your spouse looks through your browser history?
fëmijët tuaj, bashkëshorti juaj duket me historinë e shfletuesit tuaj?
There is your password right there in your browser's history.
Nuk është e drejta juaj fjalëkalimin ka në historinë e shfletuesit tuaj.
That doesn't feel like good design.
Kjo nuk do të ndjehen si dizajn të mirë.
Or even more technically, suppose you're trying
Apo edhe më shumë teknikisht, mendoj që ju jeni duke u përpjekur
to upload a photo to Flickr or Facebook or wherever--
të ngarkoj një foto në Flickr ose Facebook ose wherever--
that is user input, even though it's a little more interesting-- how
që është e dhëna përdoruesi, edhe pse kjo është pak më shumë se sa interesting--
do I cram an image in the URL bar?
mund të mbushur një imazh në URL bar?
You kind of sort of can't.
Ju lloj lloj nuk mund të.
You kind of can.
Ju mund të lloj.
But, really, I'm hard-pressed to imagine doing that.
Por, me të vërtetë, unë jam i vështirë-presion të imagjinohet bëjnë këtë.
So I need another method for uploading photos to a website,
Kështu që kam nevojë për një metodë për ngarkimi fotot në një faqe interneti,
and that other method is called "post."
dhe kjo metodë tjetër është quajtur "post".
But for now, we'll just talk about "get," which is the simpler of the two.
Por tani për tani, ne do të flasim vetëm për "Të marrë", që është e thjeshtë të dy.
It just puts all the user input into the URL.
Ajo vetëm vë të gjithë input përdorues në URL.
So here's the form I'm creating.
>> Kështu që këtu është forma unë jam duke krijuar.
I want an input.
Dua një kontribut.
And you know what?
Dhe ju e dini se çfarë?
I'm going to take a guess here.
Unë jam duke shkuar për të marrë me mend ketu.
I'm going to recall my input "q" for "query."
Unë do të kujtoj tim input "q" për "pyetje".
And I think this is one of the original designs, perhaps, from 1999.
Dhe unë mendoj se kjo është një nga harton origjinale, ndoshta, nga viti 1999.
And then the type of this input is just going to be "text."
Dhe pastaj lloji i këtij input është vetëm do të jetë "text."
And then I'm going to have another input that doesn't need a name, as we'll soon
Dhe atëherë unë jam duke shkuar për të ketë një tjetër kontribut që nuk ka nevojë për një emër, si ne do të shpejt
see, the type of which is "submit."
parë, lloji i të cilit është "submit".
And this is going to give me a special button.
Dhe kjo do të më jepni një buton të veçantë.
And that's it.
Dhe kjo eshte.
So let me go ahead and save this file.
>> Pra më lejoni të shkoj përpara dhe për të shpëtuar këtë fotografi.
I'm going to go back to my browser and go to google.html.
Unë do të kthehem në my shfletues dhe të shkojnë në google.html.
Enter.
Enter.
And it's kind of sparse to say the least.
Dhe kjo është lloj i rrallë për të thënë aspak.
But let me go ahead and search for "cats."
Por më lejoni të shkoj përpara dhe kërko për "macet".
And notice I'm currently at this Cloud9 URL.
Dhe vini re unë jam duke në këtë URL Cloud9.
But the moment I click this, where do you hope I'll end up?
Por në momentin që unë klikoni këtë, ku do të shpresoj se do të përfundojë?
AUDIENCE: Google.
>> AUDIENCA: Google.
DAVID J. MALAN: Google.
>> DAVID J. Malan: Google.
So let's click Submit.
Pra, le të klikoni Submit.
And indeed I've re-implemented Google.
Dhe me të vërtetë unë e kam ri-zbatuar Google.
Right?
Apo jo?
It's simpler.
Është e thjeshtë.
It's lighter.
Është e lehtë.
I mean, my code is clearly better than theirs, from the mess we saw earlier.
Unë do të thotë, kodi im është qartësisht më i mirë se tyre, nga rrëmujë kemi parë më parë.
And you know what?
Dhe ju e dini se çfarë?
I'm going to spice this up a little bit.
Unë jam duke shkuar për të nuancë këtë deri pak.
I didn't mention this earlier.
Unë nuk e përmend këtë më parë.
There are tags like H1, for Heading 1, the most important heading in a page.
Ka tags H1 si, për kreun 1, titulli më i rëndësishëm në një faqe.
"My Google," I'll call this.
"Google im," unë do të thërrasë këtë.
Let me reload.
Më lejoni të reload.
It's looking a little better already.
Është duke kërkuar një pak më të mirë tashmë.
And, actually, you know what?
Dhe, në fakt, ju e dini se çfarë?
I've already-- I lied.
Unë e kam already-- I gënjyer.
I said I wasn't going to style this, but I'm going to style this like before.
I tha se unë nuk ishte duke shkuar për të stilit këtë, por unë jam duke shkuar për të stilit këtë si më parë.
And my body is going to be, let's say, text-align center.
Dhe trupi im do të jetë, le të themi, qendra text-align.
It's looking more like Google already.
Ajo është në kërkim të më shumë si Google tashmë.
I need a line break, though, for that Submit button.
>> Unë kam nevojë për një pushim linjë, edhe pse, për këtë Submit button.
And it turns out, you can use paragraphs,
Dhe kjo rezulton, ju mund të përdorni paragrafët,
or you can more literally just say, give me a line break here-- the br tag.
ose ju mund të më shumë fjalë për fjalë vetëm të thonë: më jepni një linjë pushim here-- tag br.
And if I reload this, now it goes there.
Dhe në qoftë se unë rifreskoni këtë, tani ajo shkon atje.
It's a little ugly, so I could do multiple line breaks,
Kjo është pak e shëmtuar, kështu që unë mund të bëjë pushime të shumta e linjës,
but let's not get too greedy here.
por le të mos merrni shumë lakmitar këtu.
So now let's see if it works for "dogs."
Pra, tani le të shohim nëse ajo punon për "qentë".
It seems to work for "dogs," as well.
Kjo duket për të punuar për "qentë", si.
So what's the compelling takeaway here?
Pra, çfarë është takeaway bindëse këtu?
One-- wasn't a huge leap to introduce a few more tags,
One-- nuk ishte një hap i madh për të futur disa etiketa të tjera,
like the form tag in the input tag.
si formë tag në tag input.
But more fundamentally is, all we're doing
Por më në thelb është, të gjithë ne jemi duke bërë
is leveraging our understanding of HTTP and the fact
është leveraging të kuptuarit tonë e HTTP dhe fakti
that forms ultimately alter what's in the URL of the browser,
që në fund të fundit ndryshon format çfarë është në URL të shfletuesit,
and so, therefore, we can mechanically provide input to a server
dhe kështu, për këtë arsye, ne mund mekanikisht të sigurojë të dhëna në një server
by making an HTML form and knowing that the server understands HTTP,
duke bërë një formë të HTML dhe duke e ditur se serveri HTTP kupton,
just like our body understands, like, shaking my hand, that same protocol,
ashtu si trupi ynë e kupton, si, duke tundur dorën time, të njëjtën protokoll,
and so we get back the response that we ultimately expect.
dhe kështu që ne të kthehemi përgjigje që në fund të fundit të presim.
So let's try to do one last thing now with mobile,
>> Pra, le të përpiqemi të bëjmë një Gjëja e fundit tani me celular,
and I'll make-- I'll add this code to the slides.
dhe unë do të make-- unë do të shtoj ky kod për slides.
So if you'd like to tinker, you can certainly take it from there.
Pra, nëse ju dëshironi të kallajxhi, ju mund të patjetër të marrë atë nga atje.
But I'm going to go ahead and do one thing.
Por unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të bëjë një gjë.
I'm going to go ahead and open up my index page--
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara dhe të hapur tregues page-- tim
my hello page as before, which has a lot of this faux-Latin text,
faqja ime përshëndetje si më parë, të cilat ka një shumë të këtij teksti faux-latine,
or meaningless Latin text, and has-- it looks like this at this font size.
ose kuptim teksti latinisht, dhe has-- kjo duket si ky në këtë font size.
But let me go ahead and do this.
Por më lejoni të shkoj përpara dhe të bëjë këtë.
I'm going to go into Cloud9.
Unë jam duke shkuar për të shkuar në Cloud9.
And you don't have to do this step.
Dhe ju nuk keni për të bërë këtë hap.
I'll just do it myself.
Unë vetëm do të bëjë atë vetë.
I'm going to click Share.
Unë jam duke shkuar për të klikoni Share.
And this is a feature just of Cloud9, whereby
Dhe kjo është një tipar vetëm e Cloud9, ku
I can make my environment public.
Unë mund të bëjë mjedisi im publike.
And just for the sake of demonstration, let me do this.
>> Dhe vetëm për hir të Demonstrata, më lejoni të bëjë këtë.
I'm going to make my application public.
Unë jam duke shkuar për të bërë publike tim aplikimit.
Notice it's warning me, am I sure I want to do this,
Vini re se është paralajmëruar mua, jam I sigurt se unë dua të bëj këtë,
because this is going to make everyone in the world, whether they're here now
sepse kjo do të bëjë të gjithë në botë, nëse ata janë këtu tani
or watching the video later on the internet able to see what I see.
ose shikuar këtë video më vonë nga ana internet gjendje për të parë atë që unë shoh.
But that's OK.
Por kjo është në rregull.
I'm going to say "Done."
Unë jam duke shkuar për të thënë "Done".
And let me encourage you, if I did this correctly-- let me test it first.
Dhe më lejoni të ju inkurajoj që, nëse kam bërë kjo correctly-- lejoni të provuar atë më parë.
Go ahead, if you don't mind-- in a browser on your computer,
Shko përpara, nëse ju nuk mind-- në një shfletues në kompjuterin tuaj,
go to this URL, and hopefully you'll see my Latin text.
shkojnë në këtë URL, dhe shpresojmë se ju do të shihni tekstin tim latin.
And to be clear, it's running not on my laptop.
Dhe të jetë i qartë, është e Nuk kandidon në laptop tim.
It's in the cloud.
Është në re.
It's on Cloud9, literally, but I've made my workspace public
Është në Cloud9, fjalë për fjalë, por Unë e kam bërë publik time hapësira e punës
so that anyone on the internet can access my Latin home page.
në mënyrë që kushdo në internet mund të hyni në faqen time latin në shtëpi.
Go to the same URL on your phone, if you could.
>> Shkojnë në të njëjtën URL në telefoni juaj, nëse ju mund të.
If it'll cost you, though, you can just look over a shoulder.
Në qoftë se ajo do të kushtojë ju, edhe pse, ju vetëm mund të shikoni mbi një shpatull.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: I'm sorry?
DAVID J. Malan: Unë jam i keq?
DAVID J. MALAN: Just Latin words.
DAVID J. Malan: Vetëm fjalë latine.
That's all.
Kjo eshte e gjitha.
But that's what you should see.
Por kjo është ajo që ju duhet të shihni.
AUDIENCE: Yeah.
>> AUDIENCA: Po.
DAVID J. MALAN: Yeah.
DAVID J. Malan: Po.
Yeah.
Po.
OK.
NE RREGULL.
So can I hold up your phone for just a moment?
Kështu që mund të mbajë deri tuaj telefoni për vetëm një çast?
So, hopefully, if you're accessing it, it should look almost unreadable.
Pra, shpresojmë se, në qoftë se ju jeni duke hyrë në ai, ajo duhet të duken pothuajse të palexueshëm.
It's still-- I mean, it's unreadable because of the Latin.
Është still-- Unë do të thotë, është e paqartë për shkak të latinisht.
But it's also unreadable for what other reason?
Por është gjithashtu i paqartë për çfarë arsye tjetër?
Like, what displeases you about this?
Si, çfarë nuk i pëlqen në lidhje me këtë?
AUDIENCE: It's small.
AUDIENCA: Është e vogël.
DAVID J. MALAN: It's super, super small.
DAVID J. Malan: Kjo është super, super të vogla.
So how could we fix this?
Pra, si mund ta fix this?
It's super, super small on Victoria's phone
Kjo është super, super e vogël në telefonin Victoria-s
and, if you've pulled it up yourself, probably
dhe, në qoftë se ju keni tërhequr it up veten, ndoshta
small on your phone as well, unless you have accessibility settings enabled.
vogël në telefonin tuaj, si dhe, nëse ju kanë settings aksesueshmërisë aktivizuar.
What's that?
Cfare eshte kjo?
You could just pinch and zoom, which is workable,
Ju vetëm mund të majë dhe zoom, i cili është i realizueshëm,
but then you only see a few words at a time.
por pastaj ju vetëm shikoni disa fjalë në një kohë.
So wait a minute.
Pra, prit një minutë.
I know how to fix this.
Unë e di se si për të rregulluar këtë.
Right?
Apo jo?
I could use CSS, and I could change the font size from 12-point to 24-point.
Unë mund të përdorin CSS, dhe unë mund të ndryshojë font size nga 12 pikë në 24 pikë.
But the side effect of that, of course, is going to be now,
Por efekti anësor i kësaj, sigurisht, do të jetë tani,
on a desktop or a laptop, now the text is twice as big.
në një desktop apo një kompjuter portativ, tani tekst është dy herë më i madh.
And so it would kind of be nice to distinguish between devices,
Dhe kështu ajo do lloj të ishte mirë për të dalluar në mes të pajisjeve,
and it turns out there are ways of doing that.
dhe ajo rezulton atje janë mënyra për ta bërë këtë.
There are several different ways, in fact,
Ka disa mënyra të ndryshme, në fakt,
whereby using CSS and fancier features that we won't go into in great detail,
ku duke përdorur CSS dhe karakteristika njohës se ne nuk do të shkojë në në hollësi të madhe,
you can essentially query the browser and say,
në thelb ju mund të query shfletuesi dhe të thonë:
if your screen is smaller than this many pixels, use this font size.
nëse ekrani juaj është më i vogël se sa kjo shumë pixels, përdorni këtë madhësinë e shkronjave.
If your screen is bigger than this many pixels, use this other font size.
Nëse ekrani është më e madhe se sa kjo shumë pixels, përdorni këtë madhësi tjetër font.
You can be even fancier still.
>> Ju mund të jetë edhe njohës ende.
If you've ever visited a web page that, on a desktop,
Nëse e keni vizituar ndonjëherë një web faqe që, në një desktop,
has a big menu maybe off to the side, and then all of the content
ka një meny të madhe ndoshta off të anë, dhe pastaj gjithë përmbajtjen
is to the side of that menu-- that's kind of a common paradigm.
është në anën e që menu-- kjo është lloj i një paradigmë të përbashkët.
Menu on left, content on right, or vice versa.
Menu në të majtë, përmbajtjen në të djathtë, ose anasjelltas.
Doesn't really work on mobile when your screen is only this many pixels wide.
nuk ka të vërtetë punojnë në celular kur tuaj Ekrani është vetëm kjo shumë pixels i gjerë.
So more common on mobile is, your menu will suddenly get
Pra, më shumë i zakonshëm në celular është, Menuja juaj do të papritmas merrni
collapsed, and you have to click a button to see it,
u shemb, dhe ju duhet të klikoni një buton për të parë atë,
or the website will put the menu above it and put the content below it.
ose në faqen e internetit do të vënë menu majë të saj dhe të vënë përmbajtjen poshtë atë.
And you can implement these things in multiple ways, too.
Dhe ju mund të zbatojë këto gjërat në mënyra të shumta, too.
You can ask your programmers, hey, team, any time
Ju mund të kërkoni programuesit tuaja, hey, ekipi, në çdo kohë
you see an HTTP request from an Android device, a Microsoft device, a Google
ju shihni një kërkesë HTTP nga një Android Pajisja, një pajisje Microsoft, një Google
device, an Apple device, use this font size and use this menu layout,
Pajisja, një pajisje Apple, e përdorin këtë font size dhe të përdorin këtë plan urbanistik menu,
or else use this default bigger layout.
ose ndryshe të përdorin pamjen këtë parazgjedhur të madhe.
Now, using what fundamental technique today
>> Tani, duke përdorur atë teknikë themelore sot
could the engineers use to know whether it's
mund të përdorin inxhinierët të di nëse kjo është
an iPhone, an Android phone, a laptop, a desktop visiting the company's server?
një iPhone, një telefon Android, një laptop, një desktop vizituar serverin e kompanisë?
Wherein do they get that information?
Ku ata marrin këtë informacion?
AUDIENCE: Header?
>> AUDIENCA: Header?
DAVID J. MALAN: Yeah, the HTTP header.
>> DAVID J. Malan: Yeah, HTTP header.
So every HTTP request coming from their customers to their servers
Pra, çdo kërkesë HTTP vjen nga klientët e tyre në serverat e tyre
include, inside that virtual envelope, a whole bunch
përfshijnë, brenda se virtual zarf, një bandë e tërë
of HTTP headers, one of which is the browser and the operating system
i HTTP headers, njëra prej të cilave është shfletuesi dhe të sistemit operativ
even, if you care to that level of detail.
madje, në qoftë se ju kujdeseni për të se niveli i detajeve.
Now, it's a cryptic-looking string, but there exists software that will just
Tani, kjo është një fshehtë-looking string, por ekziston software që do të vetëm
simplify that, and you can just ask in programming code-- PHP, Java, C++,
lehtësuar atë, dhe ju vetëm mund të kërkoni në programimin code-- PHP, Java, C ++,
whatever-- what phone is this-- what device is this user using?
whatever-- atë telefon është this-- çfarë pajisje është ky përdorues duke përdorur?
And then you can say, show them this version of the website if it's a phone.
Dhe pastaj ju mund të thoni, tregojnë ata këtë version i internetit në qoftë se ajo është një telefon.
Show them this version of the website if it's a laptop or desktop.
Tregoni atyre këtë version të website qoftë se kjo është një laptop apo desktop.
But you don't even need server-side complexity.
Por ju nuk duhet edhe Kompleksiteti server-side.
You can do even the simplest of things.
Ju mund të bëjë edhe më të thjeshtë të gjërave.
I'm going to do this.
>> Unë jam duke shkuar për të bërë këtë.
I'm going to go ahead into my Cloud9 environment,
Unë jam duke shkuar për të shkuar përpara në Mjedisi Cloud9 im,
and I'm going to add a tag that you saw in Google before.
dhe unë do të shtoni një tag që ke parë në Google para.
It's called the metatag.
Është quajtur metatag.
And I never remember this one, so I'm going to transcribe it here.
Dhe unë kurrë nuk e mbani mend këtë, kështu Unë do të shkruajshe atë këtu.
Meta name="viewport" and then content="width=device width,intital
Emri Meta = "prezgjedhur" dhe pastaj content = "width = width pajisje, intital
scale=1" and that's it.
shkallë = 1 ", dhe kjo është ajo.
So it might as well be like a magical incantation.
>> Pra, ajo mund edhe të jetë si një yshtje magjike.
It's not all that clear, but this has something to do with the viewport,
Kjo nuk është e gjitha se e qartë, por kjo ka diçka të bëjë me të dritares së pamjes,
and the viewport is just the body of a web page, the rectangular region that
dhe pamjes është vetëm trupi i një web faqe, rajoni drejtkëndëshe që
defines most of the page.
përcakton shumica e faqes.
And this is just telling the browser, you know what?
Dhe kjo është vetëm duke u thënë shfletuesi, ju e dini se çfarë?
Make the width of this page effectively equal to the device width.
Bëni gjerësinë e kësaj faqe efektive e barabartë me gjerësinë e pajisjes.
In other words, don't assume that you have sort of unlimited space.
Me fjalë të tjera, nuk do të supozojmë se ju keni lloj hapësirë ​​të pakufizuar.
Assume you only have as much space as the device itself is big.
Supozojmë se ju keni vetëm sa më shumë Hapësira si vetë pajisjen është i madh.
And so now, if I reload this in my browser, I see no change.
Dhe kështu që tani, në qoftë se unë ringarkoni këtë në shfletuesin tim, unë nuk shoh asnjë ndryshim.
But if I did this correctly-- and let me cross my fingers-- if you all
Por, nëse unë e bëri këtë correctly-- dhe më lejoni të kaloj fingers-- tim në qoftë se ju të gjithë
reload your phones, do you see a compelling change?
ringarkoni telefonat tuaj; u bëni ju të shihni një ndryshim bindëse?
Yeah, is that--
Po, është that--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIENCA: [padëgjueshme]
DAVID J. MALAN: Yes.
DAVID J. Malan: Po.
OK.
NE RREGULL.
So arguably more readable now?
Pra, ndoshta më i lexueshëm tani?
Still small, to be fair, but not so tiny as to be unmanageable.
Ende i vogël, të jetë e drejtë, por jo kaq e vogël që të jetë i pakontrollueshëm.
And I could certainly override this further with CSS or on the server side,
Dhe unë me siguri mund të pranoj këtë më tej me CSS ose në anën e serverit,
but increasingly what you're seeing is more and more features
por gjithnjë e më shumë atë që ju jeni parë është gjithnjë e më shumë karakteristika
being added to client-side environments--
duke shtuar për klient-side environments--
JavaScript, as we'll discuss tomorrow, CSS, and HTML-- so
JavaScript, si ne do të diskutuar nesër, CSS, dhe kështu HTML--
that all of these queries can be done on the client
se të gjitha këto pyetje mund të bëhet në të klientit
so as to bother the server a lot less and not
në mënyrë që të shqetësojë server shumë më pak dhe jo
to have to keep up with, for instance, the constant onslaught
që të ketë për të mbajtur me, për shembull, sulmi i vazhdueshëm
of new operating-system versions, new browser versions.
e ri operativ-sistemit versionet, versione të reja shfletuesit.
You can just let the browser ask the device, how big are you,
Ju vetëm mund të le të shfletuesit të kërkojë pajisjen, sa i madh je,
and then make somewhat logical decisions based on that.
dhe pastaj të bëjë disi logjike vendimet e bazuara në atë.
But we'll see more opportunities for logical decisions
Por ne do të shohim më shumë mundësi për vendimet logjike
tomorrow in the context of a programming language.
nesër në kontekstin nga një gjuhë programimi.
So, any questions, then, on web development?
>> Pra, ndonjë pyetje, atëherë, në zhvillimin e web?
Today is not web programming, per se, since most everything we did
Sot nuk është e programimit web, per se, pasi që më çdo gjë që ne e bëmë
was very aesthetic, if you will.
ishte shumë estetike, nëse ju do.
There is no decision-making in the code that we have written,
Nuk ka asnjë vendim-marrjes në kodi që kemi shkruar,
and so that's why HTML is a markup language, not a programming language.
dhe kështu që kjo është arsyeja pse HTML është markup gjuha, nuk është një gjuhë programimi.
But tomorrow we'll take a quick look, ultimately,
Por nesër ne do të marrin një vështrim të shpejtë, në fund të fundit,
at JavaScript, which is an actual programming
në JavaScript, që është një programimit aktuale
language that lets us do a bit more.
gjuhë që na lejon të bëjmë pak më shumë.
Any questions?
>> Ndonje pyetje?
Well, let me propose two opportunities optional for homework.
E pra, më lejoni të propozojë dy mundësi opsionale për detyrat e shtëpisë.
One is-- these Cloud9 accounts won't expire.
Një is-- këto Cloud9 Llogaritë nuk skadon.
You're welcome to use them to tinker with.
Ju jeni të mirëpritur të përdorin ata të kallajxhi me.
It's the free level of service.
Është niveli lirë të shërbimit.
Realize that, if when creating your workspace, you made it public,
Kuptojnë se, në qoftë se gjatë krijimit workspace tuaj, ju e bëri atë publike,
that does mean that anyone on the internet can see what you're typing.
që do të thotë se të gjithë në internet mund të shihni se çfarë ju jeni të shtypur.
So maybe just consider not embarrassing yourself
Pra, ndoshta vetëm e konsiderojnë nuk e turpshme veten
if you're putting your first web page out there publicly accidentally,
në qoftë se ju jeni duke web tuaj të parë faqe atje publikisht aksidentalisht,
but no one's going to know to look there anyway.
por askush nuk do të e di se për të parë atje anyway.
And two-- let me toss up this URL as well,
>> Dhe two-- më lejoni të hedh up këtë URL, si dhe,
especially if you came in today a little less comfortable than others,
veçanërisht në qoftë se keni ardhur në sot pak më pak të rehatshme se të tjerët,
unsure what all this stuff means.
të sigurtë se çfarë do të thotë të gjitha këto gjëra.
Realize that much more of this video, which is both a good way to fall asleep
Kuptojnë se shumë më tepër i kësaj video, e cila është edhe një mënyrë e mirë për të bjerë në gjumë
and also to laugh while doing so, also has
dhe gjithashtu për të qeshur ndërsa duke bërë kështu, ka edhe
a lot of societally interesting and security-relevant discussions
një shumë e societally interesante dhe diskutimet me rëndësi për sigurinë
therein from John Oliver, albeit a comedian.
aty nga John Oliver, megjithëse një komedian.
But if there are no further questions, that brings us to the reception.
>> Por në qoftë se nuk ka pyetje të mëtejshme, që na sjell në pritje.
So why don't I turn on the music.
Pra, pse nuk I kthehet në muzikë.
There should be drinks and snacks outside.
Nuk duhet të jetë pije dhe ushqime jashtë.
I'm happy to mingle for as long as folks would like,
Unë jam i lumtur për të shoqërohem për aq kohë që folks do të doja,
answer questions more one-on-one.
përgjigjet pyetjeve më shumë një-në-një.
But, otherwise, you're welcome to take off at any point,
Por, ndryshe, ju jeni të mirëpritur për të marrë jashtë në çdo moment,
and we'll see you again tomorrow morning for a bit more.
dhe ne do t'ju shoh përsëri në mëngjes nesër për pak më shumë.
All right, thanks.
Të gjithë të drejtë, faleminderit.